I On ne peut dire au juste duquel des trois fils de Noé qui étaient dans l’arche les Charbonnière sont issus. Dans la famille, jadis, on en disputait. Le défunt docteur Nathan, bonhomme au demeurant, mais un brin raillard à ses heures, disait que c’était de Cham, à cause que tous ceux de la parentèle étaient moricauds un petit. Mais la tante Noémi, férue de la gloire de la famille, assurait qu’elle descendait de Japhet, comme aussi tous les Périgordins. À l’appui de son dire, elle alléguait la Cosmographie du sieur de Belleforest, Commingeois, et, d’abondant, apportait en preuve de cette illustre origine l’existence d’un pont Japhet dans l’antique cité de Vésone, maintenant Périgueux, bâtie par le troisième fils dudit patriarche Noé, « comme chacun sait », ajoutaitelle. À cela, le docteur répliquait que les traditions rapportées par Belleforest ne prouvaient rien, sinon que les Périgordins étaient aussi gascons eux-mêmes que de natifs Auscitains. Et, à l’égard du pont, il soutenait qu’il s’agissait tout bonnement d’un nom mal écrit par d’ambitieux antiquaires du cru, et que ce pont, situé non loin de l’ancien couvent des dames de Sainte-Claire, avait été appelé « pont jà fait », par les bonnes gens de la ville, tout étonnés de le voir achevé au bout de soixante-dix-sept ans… Cette gaudisserie, qui faisait rire les autres, colérait la tante Noémi, laquelle fourrageait alors dans ses cheveux gris avec son aiguille à tricoter et levait les épaules d’impatience. – 5 – Mais que Périgueux ait été bâti par Japhet lui-même, ou par son petit-fils Pétrogorius – comme le veulent d’aucuns se prétendant mieux informés – ce qui est beaucoup plus sûr et certain, c’est que la famille susdite venait de ce Charbonnière, dont parle Brantôme, qui, au siège de Mussidan, l’an 1569, assis derrière une canonnière du rempart, tirait sans cesse de trois arquebuses que sa femme et un valet chargeaient. Ce fin arquebusier, qui ne perdait guère sa poudre, tua, entre beaucoup d’autres, le seigneur de Pompadour et le cruel comte de Brissac : aussi, naturellement, fut-il pendu après la prise de la ville par l’ordre du duc d’Anjou, dont le couteau de frère Jacques Clément fit plus tard justice. Heureusement, peu avant le resserrement de la ville, la femme de ce Charbonnière avait porté un sien petit enfançon chez sa propre mère, à elle, qui habitait devers SaintAndré, dans les bois de la Double. Si la brave femme n’avait été aussi bien avisée, son rejeton eût péri avec elle dans le massacre des huguenots qui suivit la capitulation de la ville, selon les us du bon vieux temps. Ce cas échu, Jean-JacquesDaniel Charbonnière, lequel vient en droite ligne de ce garçonnet, serait resté dans le néant ; de sorte que son histoire ici narrée ne l’eût jamais été – ce qui eût été dommage, mais petit. Il serait oiseux de dénombrer par le menu tous les anciens Charbonnière nommés sur les feuillets de garde d’une vieille bible de famille in-folio. Il suffit de dire que c’étaient de braves gens du commun, paysans pied-terreux, charbonniers, bûcherons et autres pauvres hères, impécunieux jusqu’au grand-père de Daniel qui, ayant gagné quelques sols dans le négoce des bois, acheta en Double une terre où il trouva de vieilles futaies avec quantité de belles pièces – 6 – pour la marine, qui lui payèrent et bien au delà l’entier prix de la propriété. Quoique devenu aisé, le bonhomme persévéra dans son trafic comme devant, ne changea rien à ses habitudes, et continua d’aller à Bordeaux vendre ses bois, vêtu comme un paysan doubleau. La seule commodité qu’il s’accorda fut une jument, au lieu que ci-devant il allait de pied ; encore disait-il que c’était pour faire plus vite ses affaires. Pourtant, quoique personne de sens et qui ne s’en faisait pas accroire, il eut, comme d’autres, l’ambition de faire de son fils Nathan un monsieur, et, par cette visée, l’envoya étudier la médecine à Genève, parce qu’à cette époque les « prétendus réformés », comme on disait, n’étaient pas admis dans les Universités du beau pays de France. Pour Daniel, fils dudit Nathan, il fit ses études à Montpellier, dont la faculté de médecine avait lors dans notre pays de Périgord beaucoup plus de réputation que celle même de Paris. Il venait d’endosser la robe doctorale de maître François Rabelais lorsque son père mourut presque subitement. C’était à l’automne de 1817. Le jeune homme partit pour Bordeaux, et, de là, prit une patache d’occasion qui allait à Angoulême par Coutras et Ribérac. Le temps était pluvieux, les routes mauvaises, les chevaux fatigués, de manière qu’à l’arrivée à Laroche-Chalais il était déjà nuit close. Ayant relayé, la voiture roula bruyamment sur les pavés de la petite ville, puis les chevaux ralentirent l’allure, et le bruit des roues s’assourdit sur la route détrempée. Depuis le relais, Daniel était seul dans le coupé de la guimbarde et, par l’entre-bâillement du rideau de cuir, il regardait fixement tomber l’eau qui ruisselait sur la croupe – 7 – des chevaux. L’un d’eux, grand vieux cheval de cuirassiers, peut-être échappé de la boucherie de Mont-Saint-Jean, boitait bas et recevait stoïquement les coups de fouet du postillon. À mesure que l’équipage pénétrait dans l’ombre plus obscure, les hachures grises de la pluie, visibles dans le rayonnement de la lanterne, se fondaient au-delà de la chaussée dans la brume qui s’épaississait. Le grand chemin désert montait, descendait, à travers les bois et les landes de la Double ensevelis dans la nuit humide. Nul bruit que celui des grelots sonnant assourdis sur les colliers et le pataugement des chevaux dans la boue. Point de maisons au bord de la route ; seuls, de-ci de-là, des arbres étêtés se dressaient comme pour la jalonner. Daniel percevait toutes ces choses, vaguement, sans y attacher sa pensée attristée par la mort de son père, mélancoliée par les ténèbres, la pluie et la morne solitude. Pendant deux grandes lieues il se laissa cahoter docilement aux ornières de la chaussée défoncée ; mais, soudain, rouvrant les yeux à un faux pas du vieux cheval, il aperçut en avant sur le côté, une forme immobile. — Je descends là, dit-il au postillon-conducteur. La voiture s’arrêta devant l’homme, qui bougea et dit en patois : — Vous y êtes, monsieur Daniel ? — Oui, mon Mériol, fit de même le voyageur. Tiens, attrape la malle. Sans s’attarder, le postillon fouetta ses chevaux et repartit en jetant aux deux hommes cet adieu gouailleur : — Ne vous laissez pas manger aux loups ! – 8 – Ils ne lui répondirent pas, car, en ce moment, Mériol secouait la main de son jeune monsieur en lui demandant « le portage ». — Ça va bien, merci… Et vous autres, au Désert ? — Notre femme est toujours fière. — Tant mieux !… Et vous n’avez pas eu les fièvres, aucun ? — Jannic les a eues, mais pour maintenant il est santeux. À cinquante pas du chemin, en plein fourré d’ajoncs, une bicoque s’entrevoyait, dont la porte ouverte était faiblement éclairée. En y entrant, une poignée de sa malle à la main, Daniel fut surpris de la trouver vide. — Les Huguettou ne demeurent plus céans ? fit-il en s’approchant de l’âtre, où Mériol avait allumé un feu de brandes. — Ils sont sous terre. — Tous deux ? — Oui… Ces gueuses de fièvres ! La misérable cabane de torchis était divisée par la moitié, pour les « chrétiens » et pour les bêtes. Le domestique tira dehors la jument ; et, le maître et lui ayant fixé sur la bastine la longue malle couverte de cuir de sanglier, ils refermèrent l’huis et partirent. — J’ai porté la peau de bique, dit Mériol en agrafant sa limousine. – 9 – — Jette-la sur la malle : j’ai mon manteau. Le vieux serviteur marchait devant, tenant son gourdin ferré de la main droite et, de la gauche, un falot. La jument le suivait, libre, et Daniel venait à l’arrière-garde du petit convoi, le fusil sous le bras à l’abri de la pluie : – Mériol, qui était un homme avisé, n’avait eu garde d’oublier au logis le « bâton percé ». Comme il disait toujours : « On ne sait pas ce qui peut arriver !… » Ils suivaient des chemins étroits, bossus, bordés parfois d’ajoncs, semés de flaques d’eau où la bête glissait dans la boue glaiseuse. Après avoir passé à gué le ruisseau qui sort des étangs de Servanches, à cent toises de la Gilardie, les voyageurs anuités furent signalés par les chiens du village endormi, qui leur jappèrent aux jambes tandis qu’ils le traversaient. Ces « labris » les accompagnèrent ensuite jusqu’à une « cafourche », où, comme par un mot d’ordre, ils s’arrêtèrent tous, puis rebroussèrent chemin, conscients d’avoir fait leur devoir. À quelque distance de ce carrefour, après avoir longé un chapelet d’étangs, Mériol vira dans une laie, entre d’épais gaulis qui revêtaient partout les coteaux et les combes. La pluie tombait dru sur les feuilles, avec un bruissement monotone et continu comme celui des eaux débordées. Nul autre son, hormis parfois, au loin, devant les deux hommes, des abois de chiens épeurés, ou le hurlement d’un loup chassé de son liteau par la faim. Tous deux étaient muets, car, outre qu’ils marchaient à la queue leu leu séparés par la jument, Mériol n’était pas « languard » de nature, ni Daniel affligé en goût de causer. Dans les mauvais pas, le vieux s’arrêtait, soutenait la bête par la bride et jetait à son compagnon un bref avertissement : – 10 – — Il y a un gauliadis ! Puis, la fondrière passée, ils reprenaient leur marche silencieuse. En traversant les landes plainières de Pillamy, Mériol se planta sur la cafourche de trois chemins, devant la vieille croix de Malemort, et, tirant de sa poche une pierre à l’exprès ramassée sur la vieille route, il la déposa de la main gauche sur une « mont-joie » d’autres pierres. Quel rite accomplissait-il ? quelle était la signification de son acte ? Daniel ne put le savoir, et peut-être Mériol lui-même l’ignorait. — Ça doit se faire. C’est tout ce que le jeune homme en put obtenir. Au sortir des landes, après une descente assez raide, le chemin empruntait la chaussée d’un large étang environné de bois. Dans ce fonceau étroit, on n’y voyait brin. Fouettée par le vent d’ouest qui venait de la côte océane, la pluie crépitait sur les eaux noires qui clapotaient aux pieds des voyageurs, contre le mur de la chaussée. Les embruns de l’étang soulevé les enveloppaient d’une épaisse brume et le fracas du déversoir les étourdissait. Point de parapet ni de gardefou : d’une part, les eaux profondes ; de l’autre, le vide obscur d’un ravin. Mériol saisit la bride et cria : — Attrapez la queue ! À l’extrémité de la chaussée, Daniel lâcha les crins de la bonne bête qui l’avait guidé sagement. Maintenant ils traversaient de hautes bruyères entremêlées d’ajoncs épineux et de genêts à balais. Après quoi, Mériol prit une sente qui bifurquait et s’engageait dans des châtaigneraies que Daniel reconnut vite : « Ce sont nos bois des Conteries », se dit-il. – 11 – Parfois, tandis qu’ils passaient sous les châtaigniers qui étendaient sur le chemin leurs puissantes ramures, des bogues battues par la pluie, secouées par le vent, tombaient sur la terre détrempée avec un bruit mat, ou bien sur la croupe de la jument, qui tressaillait. Au-delà de ces bois sombres, se déployaient les défrichements qui entouraient l’habitation, et bientôt les abois furieux d’un chien de garde éclatèrent en avant. Puis, au bout d’une allée de marronniers à fruit, ils s’arrêtèrent devant un grand mur noir où se voyait une porte charretière coiffée d’un auvent : c’était la maison du Désert. Dans la cour, une voix rude fit taire le chien et demanda : — C’est-il vous autres ? — Oui, répondit Mériol. Alors, après tout un vacarme de barres enlevées et de ferraillements dans la serrure, la lourde porte munie de clous de défense s’ouvrit et ils entrèrent. Daniel avait à peine franchi le seuil qu’une sorte de géante se précipita sur lui et l’embrassa bien fort, à plusieurs reprises. — Mon Daniel ! mon petit Daniel ! bredouillait-elle, en l’entraînant vers la maison dont la porte rougeoyait dans l’obscurité. C’était Sicarie Gamonet, dite « la Grande » à cause de ses cinq pieds sept pouces, femme de Mériol et quasi-mère de Daniel. — Laisse-moi aider Mériol à décharger la malle, fit-il. — Non, non ! entre, sèche-toi, tu es tout abreuvé, pauvre ! dit-elle en lui ôtant son manteau. – 12 – Et, l’ayant embrassé derechef, elle ressortit et reparut bientôt, portant avec aisance la lourde malle sous son bras. Ayant retiré ses bottes, les pieds à l’aise dans des sabots bien secs, Daniel se rencogna, avec un petit frisson de plaisir, dans le « canton » de la vaste cheminée où flambait un clair feu de fagots. La Grande s’informait de son voyage, de sa santé, lui narrait la mort de son père, entremêlait ses questions et son récit d’exclamations piteuses ou satisfaites selon le cas, poussées de sa grosse voix d’homme. Tout en parlant, elle allait et venait, achevait de préparer le souper, mettait le couvert au bout de la longue table massive. Cependant, Mériol, ayant soigné la jument, entra, déboucla devant le foyer des sortes de houseaux faits de peaux de brebis, la laine en dedans, et changea ses gros souliers ferrés pour des sabots garnis de fougère. Puis, la Grande trempa la soupe – une bonne soupe de choux, de raves et de haricots, dont l’odeur familière sembla délectable à Daniel qui se rappelait les potages graillonneux de sa gargote d’étudiant. – Voyant cela, Mériol aveignit une pinte sur le vaisselier et alla tirer à boire. Puis, le maître et lui s’étant lavé les mains à l’évier, tous deux s’attablèrent, et, après que Daniel eut mangé une pleine assiette de soupe, la Grande prit la pinte et lui versa un copieux « chabrol ». — Ça te fera du bien, mon petit ! Ensuite elle servit un poulet aux champignons, qui mijotait dans une petite tourtière devant le feu : et, cela fait, elle s’assit à la droite de son « drôle », comme elle disait souvent, lui étant au bout haut de la table, et Mériol à sa gauche. — Il sent bon, ton fricot, lui dit Daniel. – 13 – — Tant mieux que tu le trouves ! répondit-elle, en s’offrant de la soupe. Daniel attendit qu’elle eût mangé, et, pendant ce tempslà, il éprouvait une loyale sensation de bien-être. Après des heures passées sous la pluie froide, dans la nuit, par des chemins perdus, il était maintenant chez lui, bien à l’abri, dans cette cuisine aux vieux meubles connus dès l’enfance, et assis devant une table égayée par le calel de cuivre à trois becs qui pendait de la maîtresse poutre. La touaille de solide toile de maison était blanche « comme des fleurs », ainsi qu’on dit au pays ; les assiettes d’étain reluisaient ; les gobelets de verre brillaient, et le saladier de faïence fleuri réjouissait la vue. La tourte enfarinée qu’entamait Mériol après avoir fait une croix sur la sole était de bon pain bis de ménage, moitié froment, moitié seigle ; le petit vin clairet des vignes du Désert pétillait pur et agréable de goût ; le poulet fumait appétissant dans son plat ; et, par-dessus tout cela, Daniel sentait à ses côtés deux êtres qui se seraient jetés au feu pour lui. — Tiens, sers-toi, mon Daniel ! lui dit la Grande, en lui présentant le poulet découpé. Ils causaient tous les deux en mangeant ; elle lui contait les petits événements survenus dans la maison, et quelques nouvelles du voisinage, rares celles-ci, car elle ne quittait jamais le Désert. Le contact avec le dehors était assuré par Mériol qui allait aux foires des environs – Mussidan, Montpaon, Saint-Vincent, la Latière – vendre et acheter du bétail ou des cochons. Mais pour savoir ce qu’il y avait appris, ce n’était point facile, tant il était boutonné de nature. À cette heure, il mangeait tranquillement, silencieusement, restait à l’écart de l’entretien, et se bornait à répondre brièvement – 14 – lorsque sa femme faisait appel à sa mémoire : il fallait lui arracher les paroles comme avec un tire-bouchon. — Appelle le chien, lui dit Daniel quand ils eurent soupé. Mériol alla ouvrir la porte et siffla. Un grand fort chien, roux et blanc, au poil rude, mélange de mâtin et de chien de montagne, armé d’un collier de pointes, vint sur le seuil, et, méfiant, regarda ce convive imprévu. — Allons, entre, César ! lui dit la Grande ; innocent ! tu vois bien que c’est le jeune monsieur ! Après plusieurs appels, le chien obéit, et, brandissant légèrement la queue en manière de remerciement, accepta un os que Daniel lui tendait, puis, successivement, tous ceux qui étaient sur les assiettes. Après quoi le maître promena sa main sur l’énorme tête qui était à hauteur de la table : la connaissance était faite. — Il attaque le loup ! dit la Grande en allant querir une bouteille. — Et ton petit briquet ? demanda Daniel à Mériol. — Il est à l’écurie. En ce moment, la pendule, qui battait les secondes dans sa haute gaine de noyer, fit entendre un bruyant déclic de tournebroche et sonna lentement 11 heures. — C’est heure tarde : tu dois être las, mon Daniel ? fit la Grande. — Oui, un peu. – 15 – Après avoir trinqué avec Mériol et bu un demi-verre de vin pineau, Daniel alla se coucher, accompagné par la bonne géante qui semblait regretter de ne pas le porter dans ses bras comme lorsqu’il était tout jeunet enfançon. Ayant posé la chandelle sur une petite table, près du lit, elle lui baisa les deux joues et s’en fut : — Dors bien, mon petit. Daniel se déshabilla rapidement et se mit au lit. Un instant il écouta la pluie qui tombait des tuilées, et César qui aboyait dans la cour. Mais bientôt, fatigué du voyage, il s’endormit profondément. – 16 – II Il était tard, le matin, lorsque le jeune homme se réveilla. À travers les contrevents mal joints, un peu de jour filtrait, éclairant petitement la chambre. C’était celle de son père, vaste pièce blanchie à la chaux. Du large lit à quenouilles, drapé d’escot rouge, où il était couché, le fils attendri reconnaissait les meubles et les objets qui la garnissaient. En face, un autre lit, le lit mortuaire. Dans un angle, un grand cabinet à colonnes torses, aux portes taillées en pointes de diamant, montait presque jusqu’aux solives. Dans un autre, à l’opposé, un ancien vaisselier sculpté, arrangé à l’usage de bibliothèque, était bourré de livres. Entre ces deux meubles se trouvait la cheminée boisée de noyer, au-dessus de laquelle était un tableau de trumeau rapporté, à la peinture assombrie. Dans le foyer brillaient des landiers de fer curieusement ouvragés, et sur la tablette s’espaçaient diverses curiosités ramassées çà et là dans ses courses par le docteur Nathan : une mignonne pendule rococo, dont le corps était en faïence à fleurs ; une buire antique de bronze ; une admirable main de déesse en marbre blanc, recueillie dans les ruines de la villa romaine de Longa, près Mussidan. Aux murs étaient accrochés d’anciennes estampes, un vieux portrait d’une dame en costume du XVIIe siècle, une belle paire de pistolets de ceinture à crochets, et un plat en étain de glace aux armes des Gastechamp, large comme une rondelle du XVIe siècle. Au milieu de la chambre, une longue table massive était surchargée de livres, de papiers pressés par des haches en silex, de boîtes contenant des médailles antiques, des fi- – 17 – bules, des anneaux et autres menus bijoux. Sous la table, une peau de loup, et, à côté, un énorme polissoir à outils, des âges préhistoriques. C’est là que le docteur Nathan écrivait. Son grand fauteuil à dossier carré était devant la table, et une plume d’oie aux barbes grises était encore fichée dans l’écritoire de plomb. Et puis, dans une encoignure, il y avait « Baltazar ». C’était le squelette d’un homme de haute taille, articulé en cuivre, qui avait servi au père de Daniel pour son Traité de mécanique humaine. Présentement il était debout sur sa planche, la jambe gauche en avant, un peu infléchie, les bras croisés sur la cage de la poitrine, en l’attitude symbolique d’un lutteur qui attend l’adversaire. Tout enfant, Daniel lui avait donné ce nom de Baltazar, qui l’avait frappé dans le vieux livre où le colonel ainsi nommé raconte ses exploits, vaillamment accomplis pendant la guerre de Guyenne, au temps de la Fronde bordelaise. Tandis que dans le demi-jour le jeune homme revoyait toutes ces choses et remuait de vieux souvenirs en rêvassant, Sicarie entra doucement, et, puisqu’il était réveillé, ouvrit les contrevents, puis revint s’asseoir familièrement au bord du lit. — Ainsi étant que tu ne dors plus, lui dit-elle sans autre préambule, mon pauvre Daniel, je te veux dire un mot des affaires de la maison, qui ne vont pas trop bien. Ton père, par sa grande bonté, s’est mis dans les dettes. S’il s’était contenté de soigner les malades pour rien, encore, à la garde de Dieu ! le bien pouvait le nourrir et entretenir ; mais il s’était donné à fournir les drogues à ceux qui étaient pauvres, c’està-dire à tous ceux qu’il visitait, car les quelques riches du pays n’usaient pas de lui mais des beaux messieurs de – 18 – Montpaon ou de Mussidan, qu’ils supposaient plus habiles que non pas un médecin doubleau. Même des fois, comme le pain manquait dans une maison, le brave homme qu’il était faisait porter de la mouture aux gens par le meunier du Prieur. Tout ça sans parler de quelques écus ou pistoles que les uns et les autres lui tiraient souventes fois en une pressante nécessité. Ainsi faisant pendant de longues années, ça se comprend qu’il ait mangé du sien. Au meunier il doit peut-être bien dans les cent pistoles ; par-ci par-là, dans Mussidan, quelques centaines d’écus, et un fort compte chez le droguiste… mais la grosse dette, c’est chez le monsieur de Légé… — Il lui doit beaucoup ? — Quand ça irait dans les onze ou douze mille francs, ça ne m’étonnerait point, car il doit y avoir des intérêts en retard… Mais, d’ailleurs, tu trouveras dans le tiroir de ton père des papiers qui te le diront. Tiens, voici la clef qu’il me confia lorsqu’il se sentit perdu, le pauvre malheureux, en disant : « Tu la remettras à Daniel… Il me fâche bien fort de mourir sans l’avoir revu… » Maintenant, mon petit, je te veux prier de ne pas te faire trop de mauvais sang. S’il ne fallait que plusieurs pintes du mien pour te tirer d’affaire, je me ferais saigner coup sec ; mais ça ne servirait de rien ! Et puis, au finale, tu as de quoi, bien assez pour répondre… Mais tu dois avoir faim, pauvre ! Allons, je m’en vais, lève-toi. Et la bonne créature sortit, laissant son « petit » s’habiller. Cela fait, Daniel vint à la cuisine, où il déjeuna debout d’un morceau de pain, d’un fromage de chèvre et d’un verre de vin blanc. Puis il alla sur la porte, et, abrité par l’auvent, il regarda la pluie qui tombait toujours. Au fond, la grange et – 19 – l’écurie faisaient face à la maison ; à droite et à gauche, les étables, un hangar et de hauts murs enfermaient la cour au centre de laquelle était un puits préservé par une petite tourelle à toit pointu. Les brebis, enfermées depuis trois ou quatre jours, bêlaient à force et les poules vaguaient tristement sous le hangar où dormait César dans un tas de bruyère. Proche de là, Mériol, aidé du berger Jannic, grand « drôlard » de seize ou dix-sept ans, curait l’étable aux vaches. Le jeune maître embrassait d’un regard fixe tout cet ensemble en songeant à ce que lui avait appris la Grande ; il appréhendait et brûlait à la fois de connaître sa situation : il rentra. Dans le tiroir de la grande table, Daniel trouva, en effet, un papier où était consigné tout le détail des dettes paternelles, fait par le docteur lui-même, peu avant sa mort. Le total s’élevait à un peu plus de quinze mille francs. À la suite, le défunt avait ajouté quelques lignes : « Je te demande pardon, mon cher fils, de te laisser une succession embarrassée de dettes. Mon excuse est d’avoir vécu dans un pays de misère. Tu pourras te tirer d’affaire en vendant les bois des Goubeaux, au-delà de Saint-André. Ils valent à peu près ce que je dois, et ainsi faisant tu ne toucheras pas au Désert. Mes créanciers t’accorderont, je pense, du temps pour t’acquitter : ce ne sont pas de mauvaises gens, excepté le cousin de Légé, qui est dur. Mais, pour tout cela, mon ami Cherrier, le notaire de Saint-Vincent, t’aidera autant qu’il le pourra, j’en suis sûr. « À présent, je dois te dire, en conscience, qu’il te serait plus avantageux de vendre le moulin de Chantors, avec les prés qui en dépendent, car il ne rapporte rien depuis que le meunier est mort : sa veuve ramasse à peine assez de mou- – 20 – ture pour se nourrir et ses enfants. Mais que deviendrait-elle et eux aussi ? Personne ne les voudrait garder dans ces conditions : il leur faudrait partir tous et prendre le bissac. J’ai dû t’avouer cela, mon cher garçon ; tu feras selon que ton cœur te dira. » En lisant ces dernières lignes, où se révélait la bonté de son père, Daniel sentit sa gorge se serrer ; il demeura immobile, un instant, la tête accotée au fauteuil. Cependant la Grande reparut, le venant querir pour dîner. — Eh bien, fit-elle, inquiète, ça se monte haut ? — Dans les quinze mille francs… un peu plus. Elle eut un gros soupir de satisfaction : — Ah !… Je craignais que ça ne fût davantage ! Alors, continua-t-elle, tu peux payer tout ce que tu dois sans que ton revenu diminue d’un sol, en vendant le moulin de Chantors, qui ne donne pas une quarte de blé au maître. — Oui, mais écoute ça. Et Daniel lut à la Grande l’écrit de son père. Elle leva ses grands bras vers les poutrelles : — Ha ! le pauvre brave homme ! De dessous terre où il est, il fait encore du bien aux malheureux ! Ils restèrent, un moment, silencieux, puis la bonne géante dit : — La soupe est trempée, mon Daniel : viens dîner. – 21 – Ils « dînèrent » tous deux seuls, Mériol et Jannic ayant profité d’une éclaircie pour faire un charroi de fumier dans les terres. Ce fut l’occasion pour Sicarie d’entretenir encore son petit de ses affaires et de lui fournir des conseils sur la manière de se libérer. Ses principales recommandations furent, d’abord, qu’il ne fallait pas avoir l’air d’être pressé, afin de vendre plus cher ; ensuite, que, si l’on divisait en lots les bois des Goubeaux, on aurait plus d’acquéreurs, qui, en se poussant les uns les autres, feraient hausser les prix. — Il y a plus de petites bourses que de grosses ! prononçait-elle. On ne peut pas dire que ces conseils fussent mauvais, mais cela venait à l’idée naturellement, et Daniel avait déjà imaginé ça tout seul. Toutefois il laissait parler la Grande tout à son aise afin de ne la pas contrarier, car il l’aimait fort. Et, en vérité, elle le méritait bien, pour l’affection qu’elle lui avait toujours portée. Depuis qu’à l’âge de huit mois il avait perdu sa mère, la brave femme l’avait remplacée. À son grand regret, elle n’avait point elle-même de lait à lui donner, mais elle trouva une chèvre qui le nourrit jusque vers quatorze mois, où il fut dététiné. À mesure que grandissait l’enfant, sa sollicitude semblait croître avec lui. Cette géante à la voix rude, aux traits grossiers, à la carrure hommasse, fut pour lui la mère la plus tendre, la plus délicatement bonne, la plus ingénieuse en attention : n’ayant pas eu d’enfants, elle avait reporté sur son petit Daniel tout l’amour maternel sans emploi qui débordait de son cœur. — N’aie pas peur, va ! lui dit-il lorsqu’elle eut longuement patrociné, je pense à tout ça, et, suivant le conseil de mon pauvre père, demain j’irai voir M. Cherrier, qui m’aidera, j’espère, à tout arranger. – 22 – Là-dessus, ayant bien dîné, avec de la soupe, une omelette au cerfeuil et du fromage, Daniel but un dernier coup et se leva. Au manteau de la cheminée pendait une clef, qu’il fourra dans sa poche ; après quoi, prenant derrière la porte le bâton ferré de Mériol, il sortit. À une portée de fusil de la maison, au milieu d’un petit bois de vieux chênes qui semblait un îlot sur les terres grises, était à la mode huguenote le cimetière particulier de la famille. Des murs noirs, moussus, l’entouraient ; au-dessus de l’entrée, se lisait au linteau une sentence de la Bible : « Heureux ceux qui reposent dans le Seigneur ! » Daniel ouvrit la porte et se trouva dans le petit enclos mortuaire recouvert d’un court gazon, à l’exception d’un endroit où la terre fraîchement relevée indiquait la tombe de son père. Point de pierres sépulcrales ni d’épitaphes ; de légères ondulations décelaient les fosses, hormis les plus anciennes, que le temps avait entièrement nivelées. Mais Daniel les connaissait toutes. Dans ce coin était l’aïeul venu s’établir au Désert, puis sa femme et ses fils. Là était le grand-oncle David ; à côté de lui, reposait une nore de l’aïeul, puis la tante Noémi, et près d’elle un de ses frères, ancien marin, revenu manchot d’Aboukir. Plus loin, c’étaient deux sœurs de Daniel, décédées en leur jeune âge, puis sa mère et enfin son père. Il s’attarda en cet endroit, songeant aux anciens qui de l’un à l’autre lui avaient transmis la vie, et regardant fixement les sépultures comme pour interroger ses morts. Puis il s’en alla en suivant la crête d’une combe en forme de cirque, autrefois couverte de bois épais. C’est en ce lieu perdu que, protégés par des fourrés impénétrables, les huguenots de la contrée se réunissaient « au désert » – ap- – 23 – pellation d’où la maison voisine, appartenant aux Charbonnière, avait tiré son nom. Au fond de ce creux envahi par du mort-bois – buissons, ronces, églantiers, bourdaines – un banc de grès qui trouait le sol servait jadis de chaire aux ministres ambulants de l’Évangile. Là prêchèrent le vaillant Saintongeois Jarousseau et le pasteur Rochette, supplicié pour la religion par arrêt du parlement de Toulouse, en date du 18 février 1762. Daniel, d’en haut, considérait ce rocher ; il méditait sur la puissance de l’idée religieuse qui soutenait les martyrs de la Réforme, comme elle avait soutenu les premiers martyrs chrétiens. Ni les guerres religieuses, ni les proscriptions en masse, ni les massacres, ni les exécutions juridiques, ni l’exil, ni les persécutions sanglantes, ni les galères, ni la destruction des temples par arrêt, ni la révocation de l’Édit de Nantes, ni les dragonnades, ni la spoliation des charges, ni la confiscation des biens, ni le vol des enfants, ni la privation d’état civil, ni la dispersion des familles, ni les sournoises tracasseries des Jésuites, ni le maquignonnage des consciences officiellement organisé par les intendants – aucune de ces mesures iniques, furieuses, cruelles, barbares, poursuivies durant un siècle, n’avait pu vaincre l’entêtement des huguenots dans leur foi : les églises réformées de SainteAulaye et de Laroche-Chalais, dans la Double, étaient là pour l’attester. Et Daniel, pensif, se disait que ce que n’avait pu faire la violence, la science le faisait. Son bisaïeul avait ramé sur les galères du roi avec Marteilhe ; son grand-père, qui avait bâti la maison du Désert, était un calviniste rigide ; son père, disciple de Rousseau, était un déiste, et lui, Daniel, le dernier de la famille, un pur mécréant. En quatre générations, la race avait passé de la foi à l’incrédulité, de l’enthousiasme reli- – 24 – gieux à l’indifférence raisonnée. L’héroïsme des ancêtres semblait accuser les descendants, et pourtant – Daniel en avait le sentiment bien net – il y avait là une transformation plutôt qu’une déchéance : son père avait été digne des aïeux, et lui-même ne serait pas indigne de son père… Et il continua son chemin, lentement, la tête basse, écartant de son bâton les brandes encore mouillées. Autour de lui, dans les bruyères et les landes, et sous bois, dans la palène, l’eau stagnait en terrain plat ou bien s’écoulait, de l’humus saturé, sur les pentes faibles, jusqu’aux premiers plissements du sol. Là elle formait de petits filets fluant sous les hautes herbes, vers une combe où ils se réunissaient en un ruisseau qui s’en allait, avec le renfort d’imperceptibles affluents sourdant de partout, se perdre dans les nauves d’un vallon marécageux ou grossir un étang. En face de Daniel, un coteau chevauchait un boursouflement terrestre, avait un aspect de petite colline. Au sommet, la tour d’un ancien moulin à vent abandonné, qui avait servi de signal aux géomètres de la carte de Belleyme, se profilait sombre sur le ciel « éparé » – c’est-à-dire éclairci. Un sentier de chèvre glissant contournait le flanc de cette éminence et, par des pentes roides, menait à la cime. Arrivé là, le jeune homme escalada lestement l’escalier demi-ruiné ; parvenu en haut, il regarda. Tout alentour l’immense plateau de la Double s’étendait avec ses molles ondulations pareilles à des vagues et ses petits coteaux arrondis moutonnant au loin. Entre ces reliefs de l’écorce terrienne se creusaient des combes sinueuses aux déclivités douces, avec un fossé raviné au fond, et des vallons parfois resserrés, irréguliers, sortes de grands sillons collecteurs des eaux pluviales qui croupissaient aux endroits – 25 – plus larges, parmi les joncs et les aches des paluds, ou bien allaient gonfler les étangs dont le trop-plein se déversait par des ruisseaux à la Drone et à l’Ille. Sur tous ces plans variés, couverts de bois indéfinis – hautes futaies de chênes, vieilles châtaigneraies aux dessous de fougères, taillis touffus envahis par les ronces, les épines et séparés entre eux par des bruyères et des landes que hérissait parfois un boqueteau de pins – de rares défrichements découpés de façon géométrique dans la forêt s’opposaient par leurs terres grises, sablonneuses, ou leurs argiles roussâtres, aux verts crus ou tendres et même aux teintes rouillées, cuivrées, jaunissantes, des parties feuillues. Au-dessus de tout cela, sous un ciel morne, de lourdes fumées, qui dénonçaient des fourneaux de charbonniers, demeuraient suspendues, presque fixes. À l’ouest, au-dessus des masses vertes pointaient faiblement les clochers d’Échourgnac, au cœur de la Double, et de Servanches, et celui qui surmontait la petite église romane de la Jemaye. Au sud, le vallon de la Grande-Duche se creusait un peu, à quelque distance de Saint-Barthélemy. Audelà, dans l’éloignement, la vallée de la Chalaure et toute la partie nord-ouest de la Double étaient ensevelies en d’épaisses brumes terrestres qui se confondaient avec les nuées immobiles. À l’est, le cours de la Beauronne délimitait le territoire doubleau et y enfermait le petit bourg de SaintAndré. Enfin, la Risone au nom gracieux portait à la Drone les eaux du versant nord. Çà et là, entre les frondaisons des massifs boisés ou les landes grises, apparaissaient les eaux plombées de quelques-uns des trois cents étangs qui empoisonnaient la Double. À droite, celui de Petitone étalait sa vaste nappe d’eau trouble d’où sortait un ruisseau qui s’allait jeter dans la Risone. De tous ces étangs épars aux queues in- – 26 – terminables où pourrissaient dans la fange les végétaux champêtres et aquatiques, ainsi que des jonchaies et des marais aux boues infectes, s’élevaient des vapeurs pestilentielles qui s’épandaient sur le pays sauvage et solitaire. Nulle trace d’êtres vivants dans le paysage sombre, sinon, audessus des futaies, un vol de ramiers en mouvement de départ. D’aigres senteurs de marécages montaient de cette terre maudite qu’enveloppait une humidité froide et pénétrante. Une indicible mélancolie se dégageait de cette région désolée qui fut l’antique Sylva Edobola, où la liberté de l’Aquitaine périt avec Waïfer, son dernier duc souverain, et planait sur cette vieille « Terre de la Conquête », devenue le royaume des fièvres. Et, contemplant tout cela, Daniel se disait gravement : « Celui qui assainirait ce pays, qui tuerait la fièvre et détruirait la misère, ferait une grande chose… une très grande chose… » – 27 – III La terre était raffermie, les bois essorés, les landes ressuyées. Sur la jument pie de son feu père, Daniel s’en allait à Saint-Vincent. Le temps était frais, l’air calme, et le ciel gris se reflétait sur l’acier poli des étangs paisibles. Un jour terne éclairait le pays désert, en contraste avec la chaude lumière d’un automne méridional que le jeune homme avait encore dans les yeux. La vigoureuse bête marchait de ce pas élastique et cadencé dont les hommes de cheval seuls sentent pleinement le charme. Le chemin n’était qu’une sorte de sente qui montait et descendait à travers les bois et les bruyères, avec des bourbiers dans les fonds, où se dissolvaient des feuilles mortes. Durant une heure au moins Daniel ne vit pas un être vivant, fors un renard en maraude qui, à son approche, s’enfonça dans les fourrés. À la Tuilière, un homme et sa femme, tous deux hâves et chétifs, disposaient des briques crues, par rangées régulières, sur le séchoir. Leurs mouvements ralentis, pénibles, accusaient la fièvre et la misère. — C’est la Jasse au défunt médecin du Désert, dit la femme à son homme, qui leva faiblement la tête et ne répondit pas. C’est peut-être son fils qui est dessus ? — Ça se peut… C’est que la jument du docteur Nathan était bien connue dans toute la Double, où, à cause de sa robe noire et blanche, les gens l’avaient baptisée « la Jasse », autant dire « la Pie ». – 28 – La Tuilière une fois dépassée, à mesure que Daniel avançait, le pays se découvrait un peu : les bois devenaient plus rares et quelques maigres terres ensemencées de seigle ou d’épeautre se rencontraient, découpées sur la lande en pièces carrées, barlongues, ainsi que des guérets dénotant un premier effort de défrichement. Au fond du vallon de la Beauronne, le petit bourg de Saint-Vincent, épars autour de son clocher, semblait endormi. Point d’autre signe de vie que de minces filets de fumée s’exhalant de trois ou quatre cheminées vers le ciel terne. Pourtant, à l’entrée du bourg, ayant ouï les pas de la jument, une antique ménagère se montra sur le seuil d’une porte, sèche comme un fagot, marmotta quelque chose et disparut. Un peu plus loin, Daniel aperçut, sortant d’une vieille maison, un petit homme en sabots, vêtu de gros drap bleu et coiffé d’une casquette fourrée, qui agita les bras joyeusement vers lui. — Salut à toi, mon garçon ! Je m’attendais à ta visite… Et, autrement, cette santé ? — Ça ne va pas mal, merci, monsieur Cherrier… Et vous ?… et chez vous ? — Ça marche à peu près. — Mais ce sont mes affaires qui ne vont pas, à ce qu’il paraît ! ajouta Daniel. — Nous causerons de ça… Mais, d’abord, il faut établer la jument. Ayant fait, le notaire introduisit son visiteur dans une cuisine où se tenaient face à face, dans l’embrasure d’une large croisée, tricotant des chausses, un chauffe-pieds sous – 29 – leurs cotillons, sa femme et sa fille. À l’aspect d’un étranger, ces deux personnes se levèrent. — Femme, dit le petit homme, voici le fils de mon défunt ami Charbonnière. — Il y a bien longtemps que je ne vous avais vu, dit la dame à Daniel d’un air renfrogné ; je ne vous aurais point reconnu, certes ! — Voici, en effet, une dizaine d’années que je n’étais venu à Saint-Vincent. — Ce n’est pas tout ça ! interrompit M. Cherrier, il est 3 heures et la demie : nous allons faire collation ! Fille, apporte ce qu’il faut. — Maman, demanda la demoiselle, faut-il monter querir des pommes au grenier ? — Oui… et porte de celles qui commencent à se gâter. — Porte des meilleures ! dit impérieusement M. Cherrier. Sur un napperon, au bout de la table de la cuisine, la mère plaça de mauvaise grâce un chanteau énorme et une douzaine de noix. Puis la fille descendit deux pommes, tout juste, les mit sur table, prit une chopine de terre et descendit à la cave. — Donne un fromage, Zélie, lui dit M. Cherrier dès qu’elle fut revenue. Sur cet ordre, la mère intervint promptement : — Il n’y en a plus que la demi-douzaine promise à M. le curé ! – 30 – — Eh bien, M. le curé n’en mangera que cinq… Donne, Zélie !… Tu nous as tiré de la piquette, ajouta-t-il après avoir goûté le contenu de la chopine. Là-dessus, il descendit à la cave, laissant le jeune homme assez embarrassé de sa contenance. — Mon pauvre Daniel, dit le notaire en posant sur la table une vieille bouteille, je ne veux pas que tu conçoives une mauvaise opinion de mes vignes. Et, débouchant la bouteille, il remplit les gobelets. Les deux femmes s’étaient rassises et, du coin de l’œil, épiaient cette petite débauche. Le jeune homme les voyait toutes deux, roides, les lèvres pincées, désapprouvant par leur attitude ce qui leur semblait une prodigalité. Elles se ressemblaient : traits anguleux, teint brun, cheveux châtains, yeux bridés, poitrine plate. Il n’y avait entre elles de différences que celles de l’âge : quelques rides et des cheveux gris pour la mère, et des joues un peu moins creuses chez la fille. Lorsque les deux hommes, au grand dépit des deux femelles, eurent vidé la bouteille entièrement, le notaire emmena Daniel dans ce qu’il appelait son étude, et qui était une chambre avec son lit, une table à écrire et un placard pour les minutes. Après de sérieuses compulsations de contrats et des vérifications de créances, M. Cherrier reconnut l’exactitude de l’état que le docteur avait dressé de ses dettes. Puis il fut question de la manière de les payer. — Vendre les bois des Goubeaux, qui se coupent tous les dix ans et qui sont de première bonté, ça te fera perdre un revenu qui vient tout seul sans qu’on y pense, disait le notaire. – 31 – — Pourtant je ne veux pas vendre le moulin, ni toucher au Désert. — Il y aurait bien un moyen de te tirer d’affaire sans rien vendre. — Et quel ? — Ça serait de te marier. — Et avec qui ? — Avec une qui aura quelque jour soixante mille francs dans son tablier… Tu l’as vue apportant deux pommes du grenier… Daniel se mit à rire, un peu gêné de cette brusque proposition. — Et je te réponds que celle-là, reprit M. Cherrier, elle ne mangera pas ton bien, ni le sien ! — Je le crois… — Mais, tout de même, ça ne te va pas ?… Eh bien, poursuivit le notaire en voyant Daniel rester muet, mon garçon, tu as du nez ! C’est sa mère toute crachée, et j’ai trop pâti d’avoir épousé celle-ci pour te conseiller d’épouser la drôle. Tu es le fils de mon meilleur ami, je ne voudrais pas faire ton malheur ! Ce que je t’en disais, c’était par acquit de conscience, et puis pour te jauger… Il faut donc vendre les Goubeaux, et les vendre en détail. Ce mâtin de Légé achèterait bien les bois en entier ; seulement, il en offrirait le quart de ce qu’ils valent… Mais je le verrai demain à Mussidan et je tâcherai de savoir ses intentions… Quant à moi, j’ai toujours opiné que, s’il a prêté à ton père au taux de quinze pour cent – ce qui est une honnêteté de sa part – c’est qu’il a – 32 – voulu le forcer, dans l’avenir, à lui céder ces bois faute d’argent pour le remboursement… Enfin nous verrons ça… Quant aux autres créanciers, je les tâterai aussi ; mais, de ce côté, je ne pense pas que nous ayons de tablature… Il n’y a que ton bougre de cousin de Légé !… Sur ces paroles, M. Cherrier se leva. — Mon ami, dit-il, je ne t’invite point à souper : c’est aujourd’hui vendredi, et ici nous faisons notre salut à tour de bras ; tu vivrais trop mal. Au contraire, je m’en vais seller ma mule et j’irai avec toi au Désert : tu me feras bien souper, et puis coucher aussi ? car je ne veux pas m’anuiter dans les bois. — Avec plaisir : à la fortune du pot !… Et j’espère que vous viendrez souvent à la maison, comme du temps de mon pauvre père. Aussitôt, le notaire mit ses souliers, attacha un éperon à son pied gauche, changea sa casquette pour un large chapeau périgordin poilu, et ils sortirent. En passant à la cuisine, Daniel fit son compliment de départ aux deux femmes, qui le reçurent avec une satisfaction dissimulée sous un air froid, car elles avaient redouté les frais d’une invitation à souper. En harnachant sa mule pendant que Daniel bridait sa jument, M. Cherrier disait au jeune homme : — Vois-tu, mon pauvre, les jours défendus, ma femme et ma fille, bien loin de manger de la viande, ne feraient pas seulement cuire un morceau de confit quand on les tuerait !… Ah ! ce sont de terribles femelles ! Nous n’avons pas de servante, en ce moment, parce qu’il n’en est pas une pour – 33 – demeurer à la maison. Il lui fallait se confesser tous les quinze jours, n’avoir point de galant, travailler dur et ne manger pas : aucune n’a pu se faire à ce régime. Sur ces paroles, ils enfourchèrent leurs montures et partirent. Le notaire avait un gipon, c’est-à-dire un habit vert dont les courtes basques lui couvraient à peine les fesses, et dont les poches étaient bourrées de papiers. — Vous emportez toutes ces affaires ? dit Daniel. — Oui. Tu comprends, des fois, en route, je trouve à grabeler quelque acte, et il me faut du papier marqué. Et puis j’ai des expéditions pour des pratiques que je rencontrerai demain au marché de Mussidan. En route, M. Cherrier expliqua sa vie à Daniel, et lui donna des conseils. — Vois-tu, mon ami, il n’y a bêtise pareille à celle de marier des sacs d’écus avec d’autres sacs d’écus. Un oncle me le fit faire sous le beau prétexte que, ma future ayant quinze mille livres et moi vingt-cinq, nous en aurions quarante à nous deux ! Il y a vingt-neuf ans de ça, et depuis je m’en suis mordu les pouces bien souvent. Dès les premiers temps de notre mariage, je connus que ma femme n’était pas aimable de nature ; mais ça n’était rien au prix de ce que j’ai vu depuis !… Sous la République, tant que les curés furent bridés, passe encore : je prenais mon mal en patience, espérant toujours que d’aventure un galant me procurerait une occasion honnête de divorcer. Mais il aurait fallu être enragé pour attaquer une femme aussi malplaisante, et je suis resté à l’attache !… Maintenant, depuis que les calotins sont redevenus les maîtres, la maison est un enfer, comme ils disent. – 34 – Ma femme s’est adonnée à la dévotion de telle manière que chez nous on ne met plus un bout de salé dans le pot sans la permission de notre curé… Ce qu’il y a de plus fort, c’est que, dans le temps, je ne pouvais pas être son mari sans le même congé ! Daniel se mit à rire. — Et vous souffriez ça ! — Mon ami, à moins de prendre ma femme par force et de faire la soupe moi-même, il l’a bien fallu ! Mais je me venge aussi, va ! Je me suis avoisiné chez une veuve d’humeur folâtre et bonne robe. Ma femme en enrage tout son saoul, car, avec tous ses autres défauts de caractère, elle a encore celui d’être jalouse en diable. Et, pour ce qui est de la cuisine, les jours maigres je ne moisis pas chez nous. Le vendredi, je vais de-ci de-là, chez des amis où on se moque des commandements de notre sainte mère l’Église, comme au Désert, par exemple, et, le samedi, je ne manque pas un marché à Mussidan, où on mange ce qu’on veut… Et puis, comme la veuve en question fait auberge à ce brandon de pin que tu as vu jouxte notre maison, j’y convie les amis et je choisis pour ça, justement, les grands jours d’abstinence et de jeûne. C’est cela, encore plus que le cotillon de l’Annette, qui fait raffolir ma chère épouse. Ces jours-là, elle me regarde de ses yeux venimeux et froids comme ceux d’une vipère dressée sur sa queue, de telle façon que parfois je pense à ces femmes qui empoisonnent leur mari, comme il y en a tant, et beaucoup plus qu’on ne croit !… Voilà, mon garçon, où j’en suis, moi qui ne suis ni gourmand, ni ivrogne, ni femellaïre, pour une vingtaine de mille francs portés par ma femme dans la maison, ou depuis rapiés par elle sur le boire et le manger !… Quand je pense que tout ce que j’ai ira plus – 35 – tard à quelque gendre qui se moquera bien de moi, lequel aurait lors six pieds de terre sur le ventre, ça me donne des idées de mettre tout mon avoir propre en viager !… Une chose pourtant me console, c’est que celui-là qui, appâté par la fortune, prendra ma fille, paiera ça bien cher, car la drôle vaut aussi peu que sa mère : ainsi, juge ! Après ces véhémentes récriminations, M. Cherrier remit l’entretien sur les affaires de Daniel, et finit par lui communiquer une idée qui lui venait en chevauchant. — Si je te dénichais un seul prêteur à long terme et au taux légal, ce qui te permettrait de payer tous tes créanciers et d’échapper aux griffes de ton cousin de Légé ?… Qu’en dis-tu ? — Ma foi, il faudrait toujours rembourser ce prêteur, et, d’ici là, je porterais ma dette sur les épaules : je préfère m’en débarrasser tout de suite ! Sur cette réponse, ils arrivèrent au Désert. Au coup de heurtoir, Mériol vint ouvrir et emmena les montures à l’écurie. — Bonsoir, monsieur Cherrier ! dit familièrement la Grande lorsqu’ils entrèrent dans la cuisine. Merci au bon vent qui vous amène ! — C’est, vois-tu, Sicarie, que, ce soir, la fantaisie me travaillait d’avoir une belle femme devant mes yeux ! Elle se mit à rire bruyamment, et les éclats de gaieté faisaient sauter sa grosse poitrine. – 36 – — Vous êtes toujours plaisant, monsieur Cherrier !… Mais ça n’est pas tout ça, s’interrompit-elle, il faut que je vous appareille à souper. — Et qu’est-ce qu’il y a dans ta marmite ? — Des mongettes et un morceau de salé. — Avec la soupe, c’est tout ce qu’il faut. — Tout de même, en votre honneur, je vais passer un quartier de dinde dans la poêle. Ils tablèrent tous ensemble à la cuisine, hôte, maître et domestiques, selon l’usage patriarcal établi depuis longtemps par l’aïeul et qu’avait respecté le docteur Nathan. Le notaire égaya le repas par sa verve et sa plaisante façon de conter les choses. Comme à l’ordinaire, Mériol ne disait rien ; la Grande applaudissait, et Jannic, le berger, jeune drôle qui n’avait encore vu le monde que par une chatière, s’esclaffait de bon cœur. Le notaire parlait patois, suivant une coutume générale alors dans la petite bourgeoisie, et aussi par nécessité : car, sauf Daniel, aucun des autres n’eût compris ses propos. — Mon Dieu ! s’écriait la géante, quel brave homme jovent vous êtes, monsieur Cherrier ! Vous vous faites du bon sang et vous en faites faire aux autres ! — Je suis toujours comme ça hors de chez moi, répondait le petit homme ; aussi fais-je comme les chabretaïres, je m’en vais souvent. — Pour ça, cependant, chez vous, c’est une bonne maison, et la plus riche de Saint-Vincent ! – 37 – — Ma pauvre Grande, il y a un proverbe qui dit : « Tu as une bonne chèvre ? Tu as une bonne mule ? Tu as une bonne femme ? Eh bien, tu as trois mauvaises bêtes !… » Moi, j’ai une chèvre, une mule et une femme : au printemps passé, la chèvre mangea tous les boutons de vigne dans le jardin ; la mule faillit me casser la jambe, il y a quelque temps, et ma femme me casse la tête chaque jour ! Ce fut un rire général, que suivirent les commentaires de Sicarie ; après quoi, Mériol et Jannic se retirèrent. Daniel et le notaire burent quelques gorgées d’eau-de-vie du cru en devisant, les pieds aux landiers ; puis, sur le coup de 10 heures, ils allèrent se coucher, tous deux dans la grande chambre à deux lits. – 38 – IV Ayant bien dormi, M. Cherrier se leva guilleret, et, le matin, en buvant le coup de l’étrier, il disait à Daniel : — Il me fâche fort de te voir vendre une partie de ton bien. Si je n’avais pas fait la bêtise de placer tout mon avoir en fonds de terre, j’aurais tâché de te tirer de là autrement. Mais, puisque ainsi est que ça ne se peut, j’ai songé, cette nuit, à une autre manière de te liquider. Ça serait de vendre à réméré de dix ans, par exemple : d’ici là, tu aurais le temps de te retourner, de te marier… — Mais, monsieur Cherrier, si nous trouvons un acquéreur dans ces conditions, nous ne vendrons pas aussi cher !… Et puis, voyez-vous, comme je n’attends pas d’héritage et que je ne me sens pas le goût de courir les filles riches, j’aime mieux être libéré tout de suite, et ainsi avoir un bien plus petit, mais franc de dettes… — Allons, eh bien, nous vendrons ! Et alors, ayant trinqué une dernière fois, M. Cherrier se hissa sur sa mule au moyen de la pierre montoire et partit pour Mussidan : — Adieu, mon ami !… D’ici à une quinzaine, je pense, je te saurai à dire quelque chose. Resté seul, Daniel s’en alla vers les champs où labourait Mériol. Un brouillard épais enveloppait tout le paysage : à dix pas, on ne distinguait pas un châtaignier gros comme une barrique ; il semblait au jeune homme être perdu dans – 39 – ces brumes opaques, et il tâtonnait avec son bâton pour se diriger. Le bouvier était invisible, et il était là pourtant ; Daniel entendait sa voix brève, assourdie par l’air ouaté, qui semblait venir de loin : « Ha ! ha !… » Cependant, tandis qu’il s’orientait, peu à peu l’attelage, ombre encore indécise, se dessinait faiblement dans la brume, comme une apparition rustique sortant du tréfonds de la terre. Deux vaches maigres, soufflant une buée dense par leurs naseaux dilatés, montaient lentement vers lui en tirant l’antique araire, qui traçait une raie légère dans le sol sablonneux, recouvrant à peine un mauvais fumier de bruyère lavé par les pluies. Au bout de la terre, Mériol arrêta ses vaches, et, silencieusement, cura le soc de la charrue. — Elles ne sont pas trop fortes, ces vaches ! remarqua le jeune maître. — Jeunes, répondit l’autre. — Prête-moi l’aiguillon, dit Daniel au vieux domestique lorsque les vaches furent reposées, que je voie si je sais encore mener droit ! Le docteur Nathan, disciple enthousiaste de Rousseau, dont il avait donné les prénoms à son fils, lui avait aussi, selon le précepte de l’Émile, fait apprendre un métier, celui de laboureur, en sorte que Daniel traça passablement quelques sillons. — Eh bien ? demanda-t-il à Mériol en lui remettant le mancheron. — Pas mal. Le jeune homme sourit, quitta le laconique bouvier et s’en fut à travers pays. Un léger vent d’est se levait et dissi- – 40 – pait le brouillard qui maintenant permettait d’entrevoir le soleil comme derrière un écran. Des lambeaux de vapeurs laiteuses s’envolaient et s’accrochaient parfois aux masses compactes des futaies, laissant après elles des perles de rosée aux épillets des folles herbes et aux toiles d’araignées tendues parmi les bruyères. Entre des taillis de châtaigniers aux cépées serrées et droites comme des piques, un étang d’une vingtaine d’arpents, qui allongeait sa queue herbeuse dans les replis d’un vallon marécageux, fumait légèrement sous les rayons amortis du soleil. Tout autour, sur les bords, des roseaux entremêlés de salicaires, joncs, quenouilles, saponaires, iris gladiés, sagittaires, formaient des fouillis inextricables où se cachaient les poules d’eau et les plongeons. Plus au large, des anémones aquatiques et de grandes feuilles rondes de lis des étangs s’étalaient à la surface. Au bruit des pas de Daniel sur la chaussée, deux petites sarcelles, qui jouaient gracieusement sur la nappe d’eau, s’envolèrent effarouchées. Après avoir passé l’étang, le jeune homme entra dans des taillis de chênes qui revêtaient une succession de larges ondulations du sol. Ces bois, envahis par les ronces et les épines – « sales », comme on dit – étaient traversés de laies étroites, de sentes frayées par les « gaultiers », ou gens des bois – charbonniers, feuillardiers, bûcherons, braconniers. – En cheminant sur la terre molle, Daniel remarquait çà et là quelques débris de menues branches et de copeaux qui indiquaient l’abatage d’un baliveau. Dans un fond bourbeux, des traces encore fraîches marquaient le récent passage d’une harde de sangliers venus là au souil. Au-delà des taillis s’étendaient, sur un plateau, de vastes landes où Jannic touchait une centaine de brebis et quelques – 41 – chèvres. César, flairant dans le vent l’approche d’un homme, s’élança en aboyant. Mais bientôt, ayant reconnu le maître, il s’arrêta en brandissant la queue et l’accompagna. Le pâtre était accoté contre un vieux châtaignier poussé là par hasard, un long bâton ferré en épieu à la main. Un havresac de peau passé en bandoulière par-dessus sa blouse décolorée, serrée à la taille comme une saye, contenait ses vivres de la journée : du pain, un oignon, un fromage de chèvre durci, large comme un écu de cent sols, une pomme et une grosse tranche de millassou, sorte de gâteau de blé d’Espagne. Il était chaussé de lourds sabots et ses jambes étaient enveloppées de peaux de brebis que retenaient des cordelettes entortillées en spirale, à l’antique mode gauloise. De dessous son bonnet de laine brune les cheveux blonds du garçon tombaient roides sur ses joues et sur ses yeux d’un bleu clair, qui souriaient un peu nicement. — Hé bien, tu ne t’ennuies pas là tout seul, Jannic ? — Que non, notre monsieur ! — Et à quoi penses-tu, tout le jour ? — Je pense à notre gent… aux sorciers, aux fades… et puis j’avise le ciel et les nuées qui passent, et, des fois aussi, j’épie des oiseaux faisant leur nid, ou des bestioles cherchant leur manger… — Et où demeure ta gent ? — À Pleine-Serve, d’où je suis, entre Échourgnac et Servanches. — Cela étant, on ne peut dire que tu ne sois bien Doubleau ! — Pour ça, je le suis bien. – 42 – — Tu te trouves heureux ? — Assez, notre monsieur. — Que te faudrait-il pour l’être tout à fait ? — Je voudrais n’avoir plus les fièvres. — Eh bien, mon drôle, je te les couperai, sois tranquille, si elles reviennent… Adieu, ne laisse pas tes brebis aller dans les coupes ! ajouta le maître, en jetant un coup d’œil sur le troupeau de bêtes chétives, d’espèce dégénérée. En continuant cette revue de son bien, Daniel pensait à cet adolescent, dont les cheveux, les yeux, le teint blanc décelaient un descendant de la race celtique, type conservé depuis des milliers d’années, ou peut-être réapparu par atavisme sur cette terre de Double tant de fois bouleversée. Comment un misérable germe humain avait-il pu conserver ou reproduire le type originel de la race à travers tant de générations et malgré tous les mélanges de sang dus aux guerres et aux invasions des Romains, des Goths, des Francs, des Sarrasins et des Normands ? Daniel passait alors dans une belle chênaie plusieurs fois centenaire, qui dépendait de la terre de Légé. Les arbres droits et sains, aux têtes touffues et ombreuses, semblaient les piliers d’un antique temple sylvestre et vous remémoraient les druides en procession allant couper le gui sacré. Dans la demi-obscurité mystérieuse de la vieille futaie, d’énormes ceps, rampant sur la palène courte ou se tordant autour des troncs, comme de monstrueux serpents, attestaient qu’au temps où la Double était prospère il y avait eu là des vignes. – 43 – Le jeune homme rêva, un moment, à toutes ces choses passées, aux successives transformations du pays et de ses habitants, mais il fut bientôt désagréablement rappelé à la réalité présente. Un sien taillis de trois feuilles, qu’il traversait, était piteusement abrouti, les pousses dévorées par les ânes et les mulets des charbonniers, ou les vaches abandonnées à la vaine pâture. Plus loin, dans une coupe incendiée par incurie ou malveillance, les cépées noircies se dressaient comme des tisons dans le sol charbonné. Malcontent, Daniel revint vers le Désert. À quelque distance, sur un coteau tourné au midi, des vignes basses, moussues, tapissaient les pentes herbues de feuilles jaunissantes. Au bas du coteau, des terres incultes et des champs froids attristèrent ses regards. Plus près encore, au-dessous de la maison, dans de grandes prairies pleines de joncs, était une rotière à rouir le chanvre, bordée de vieux saules éventrés et difformes. Çà et là, autour, quelques vaches aux flancs creux, aux hanches pointues, et une bourrique aux longs poils gris paissaient les herbes dures, encore humides de l’aigail de la nuit. « Que de choses à faire ! » pensait le jeune maître en entrant à la cuisine, comme sonnait midi, l’heure du dîner. — Et donc, demanda Sicarie, tu as revu ton bien ? — Oui, et je n’ai rien vu de beau. — Ah ! fit-elle sur un ton gros de réticences, qui semblait dire : « Les dettes en sont la cause !… » Daniel passa l’après-dînée à méditer sur sa situation, et remit à un autre jour la visite de son moulin de Chantors. – 44 – L’appréhension qu’il avait de le trouver aussi en mauvais état le retenait. Et puis, sans préciser rien, il reconnaissait qu’il faudrait beaucoup d’argent pour rétablir le bien en bonne condition de rapport ; et, d’argent, il n’en avait guère : environ trois cents francs provenant de la vente récente de cinquante brasses de bois faite par Mériol, et c’était tout. La conclusion de ses réflexions fut qu’il convenait d’attendre le résultat des démarches de M. Cherrier. Si, ses dettes payées, il lui restait quelques écus, il serait temps d’aviser. Cette résolution prise, Daniel s’occupa de ranger un peu la bibliothèque paternelle. Il y avait là, pêle-mêle, les philosophes et les encyclopédistes du XVIIIe siècle : Voltaire, Rousseau, Buffon, Condillac et Mably, son frère, Montesquieu, plusieurs ouvrages de Diderot, l’Esquisse de Condorcet, les Ruines de Volney, le Système de la Nature du baron d’Holbach, l’Esprit d’Helvétius, et quelques autres encore. Puis, des livres de médecine, de sciences, d’histoire et de littérature, les Mémoires de Marteilhe, une traduction de Sakountala par le citoyen Bruguière, le Mariage de Figaro, les Études de la Nature, le Dictionnaire de Bayle, l’Institution chrétienne de Calvin, une vieille bible de famille et la belle édition des Essais de Montaigne faite par Mlle de Gournay. En classant les papiers contenus dans le tiroir de la table, le fils pieux trouva le manuscrit du Traité de mécanique humaine qui avait fait admettre le docteur Nathan dans la Société royale de Médecine de Paris. Il feuilleta ce cahier jauni, d’une vieille écriture française, droite, ferme et précise, et il employa toute la fin de l’après-midi à cette lecture. Sur le soir, le soleil couchant, qui donnait dans les vitres de la fenêtre et dessinait sur la table les barreaux de fer dont – 45 – elle était défendue, le fit lever de son fauteuil et aller dans la cour. Dehors, à l’ouest, l’horizon était incendié de lueurs rougeoyantes qui jaillissaient en éventail derrière la cime des coteaux boisés. L’humidité dont l’air était auparavant saturé s’était évanouie, et la pierre du seuil de la cuisine, baromètre naturel qui se mouillait à l’approche des temps pluvieux, s’était séchée. « Nous allons avoir un été de la Saint-Martin précoce », pensa Daniel. Et, en effet, les jours suivants, comme il arrive parfois au commencement de l’automne, ce fut un retour des chaleurs caniculaires. Cependant, malgré le beau soleil, Jannic eut un accès de fièvre qui rappela au maître sa promesse. Le lendemain, alors qu’il se disposait à s’en aller querir du quinquina, il trouva dans la cuisine un vieux homme tout dépenaillé qu’il reconnut aussitôt : c’était Férigonde, dit Gondet, le « médecin des fièvres ». — Il n’est pas besoin de drogues, disait le bonhomme à Jannic rencogné dans l’âtre. — Pas de drogues… mais vous avez des remèdes pour la fièvre ? intervint Daniel. — Beaucoup. — Et quels ? — Je lui attacherai des herbes sur le poignet gauche… — Mais, interrompit Jannic, vous savez bien que les herbes n’y firent rien, antan ! — Eh bien, je t’en mettrai d’autres au col. – 46 – — Et si elles font comme celles du poignet ?… demanda le jeune docteur. — Si ça ne les lui ôte pas, je lui donnerai un liard qu’il ira poser dans une cafourche que je lui dirai. — Mais si celui qui ramassera le liard ne prend pas la fièvre avec ? objecta Daniel. — En ce cas, je lui mettrai au col une rane de buisson cousue dans un sac. — Et si tout cela n’y fait rien ?… — J’ai encore d’autres façons. — Dites-les un peu ! — Pourquoi ? Vous autres médecins n’y croyez pas… — Dites tout de même ! — Je coupe aussi les fièvres avec un oignon de serpent farci de poudre à giboyer, ou par le moyen de sept araignées vivantes qu’on avale dans un verre de vin blanc… ou bien en ayant soin que le fiévreux arrose lui-même, vous savez comment, un pied de morelle, trois matins de suite, avant le lever du soleil… — Je vois que vous n’êtes pas embarrassé ! interrompit Daniel en riant. Tout de même, je vais aller querir ma drogue ! — Aussi bien ne feriez-vous rien avec tout ce que je vous ai dit : il y faut la manière et les paroles. — Allons, je vois que vous êtes un brin sorcier !… Faisle boire, ma Grande ! – 47 – Et, là-dessus, détachant sa jument qui attendait devant la porte, Daniel l’enfourcha et partit pour Montpaon. Le soleil rayait brûlant. C’était une de ces torrides journées d’octobre qui font sortir les serpents sur les chemins et « bader » les gros lézards verts au bord de leur trou. En traversant les bois, la Jasse, tourmentée par les mouches plates, secouait la tête, impatiente, malgré le soin que prenait son cavalier de l’émoucher avec une branche de noisetier. Tandis que sa jument excitée grimpait d’un bon pas, près de Légé, le chemin qui va passer à Échourgnac, Daniel s’ouït saluer par un bouvier qui labourait là près, dans une terre de la réserve du château. — Tu délies tard, Bricou ! fit-il après avoir rendu le salut à cet homme, jadis berger au Désert. — M’en parlez pas ! Je voulais finir cette dérayure, mais je vais m’en aller : je ne puis plus tenir mes bœufs ; les taons sont fous après leur peau ! — Allons, adieu, Bricou ! — Adieu soit, notre monsieur ! Et Daniel reprit sa route, pendant que le bouvier ôtait la cheville qui fixait le timon de l’araire au joug. En cheminant, le jeune homme songeait à son créancier, le cousin de Légé. Ce M. de Légé était Charbonnière de son vrai nom, et de la même famille que Daniel, mais d’une branche qui avait « fléchi le genou devant l’idole », comme disait la tante Noémi. Son grand-père, petit praticien de village, retors et intrigant, avait abjuré le calvinisme pour obtenir la charge de procureur fiscal de la justice royale de Montpaon, qu’il avait échangée plus tard contre celle de juge – 48 – de la vicomté de Double. Ce juge, frère de l’aïeul de Daniel, avait commencé la fortune de la famille, en exploitant sa magistrature seigneuriale avec une âpre avidité. Son fils avait continué après lui, et si bien opéré qu’à la Révolution il avait acquis la terre de Légé, vendue comme terre d’émigré. Le maître actuel de cette terre était digne de ses père et aïeul. Son industrie consistait à faire travailler ses écus en prêtant à des taux fortement usuraires, et à dépouiller les pauvres diables qui, pour leur malheur, avaient affaire à lui. Très correct dans la forme, d’ailleurs, il décorait ses manigances d’une certaine respectabilité apparente, comme étant au lieu et place des anciens seigneurs. Il ne parlait que de droit, de justice, d’équité, savait au besoin sacrifier un écu à ceux qu’il avait ruinés, faisait des aumônes calculées ès mains de son curé, assistait régulièrement à la messe paroissiale. Veuf depuis quelques années, M. de Légé n’avait qu’une fille de dix-huit ans, que feu sa mère, entêtée comme le grand Napoléon des poèmes nébuleux d’Ossian, avait nommée Minna. Daniel pensait vaguement à cette cousine qu’il avait vue pour la dernière fois, cinq ou six ans plus tôt, barbouillée de raisiné jusqu’aux pommettes, et s’en allait, un peu alourdi par la chaleur, lorsque soudain, juste avant d’atteindre au petit village d’Échourgnac, il entendit derrière lui le galop d’un cheval sur lequel, se retournant, il vit Bricou monté à cru, la corde du licol passée dans la bouche de la bête. — Et où cours-tu si vite ? — Je cours après vous ! fit l’autre, tout essoufflé. Venez vite, s’il vous plaît !… Notre jeune demoiselle a été mordue par un serpent comme elle ramassait du mouron pour ses oiseaux, dans le jardin… – 49 – Daniel fit demi-tour et mit sa jument au galop, suivi de Bricou, dont les sabots battaient les flancs poilus de sa monture. En arrivant au château, le docteur trouva la cuisinière qui s’était avancée sur la porte pour le guetter. — Ce serpent, demanda-t-il, est-ce qu’on l’a tué ? — Oui bien, répondit Bricou. Je lui ai flanqué un coup d’aiguillon à travers… Tenez, le voilà sur la pierre montoire ! Le docteur s’approcha et reconnut aussitôt la vipère commune ou aspic. — Menez-moi près de votre demoiselle, dit-il à la cuisinière. En haut, dans sa chambre, Mlle Minna était au lit, gardée par une carriériste qui s’efforçait de la calmer. — Ah ! mon cousin ! s’écria-t-elle, je suis perdue ! — Non ! non ! ne craignez rien ! Vous ne serez même pas malade… Voyons, où cette vilaine bête vous a-t-elle piquée ? — Là ! dit-elle en tendant son bras nu. Daniel examina ce joli bras, blanc, potelé, « fait au tour », comme on disait encore. Au-dessous de la saignée deux petits points roses, presque imperceptibles, marquaient l’endroit frappé par les crochets venimeux. — Rassurez-vous, ma cousine, fit Daniel en tirant sa trousse et une petite pharmacie de poche, rassurez-vous : ce ne sera rien. – 50 – Et, après avoir fait une ligature au-dessus du coude, il débrida légèrement les piqûres et y appliqua ses lèvres. — Oh ! mon cousin !… Et, pendant que le jeune docteur opérait une succion énergique pour attirer le venin au dehors, Minna rassurée ressentait une légère impression de plaisir au contact de cette bouche : quelque chose comme la sensation de baisers appliqués sur sa chair. Les cheveux bouclés du cousin lui caressaient agréablement la peau, et son haleine lui brûlait le bras : les yeux demi-clos, elle semblait sommeiller. Au bout d’un quart d’heure, après avoir rejeté à plusieurs reprises le sang aspiré, Daniel introduisit dans les plaies minuscules un peu d’ammoniaque, fit boire à Minna quelques gouttes du même liquide dans une infusion de tilleul et plaça un petit bandage à son bras. — Maintenant, ma cousine, il faut dormir un peu pour vous remettre de vos émotions. Et le jeune docteur serrait sa trousse. — Vous partez, mon cousin ? — Mais oui ! Vous voilà hors de danger, vous n’avez plus besoin de moi. — Oh ! je vous en prie, restez encore… en cas… — Je vous certifie que vous n’avez plus rien à craindre ; mais, pour vous rassurer entièrement, je repasserai en revenant de Montpaon, où il me faut aller pour affaires. — Je vous remercie, mon cousin… Vous n’oublierez pas ?… – 51 – — Oh ! ma cousine !… Dans la cour, Daniel trouva Bricou, qui lui amena sa jument : il se mit en selle et fila au grand trot. La nuit tombait lorsqu’il repassa au château. M. de Légé, revenu, était près de sa fille et il accueillit le docteur avec des remerciements un peu froids et brefs, comme celui qui sait avoir de quoi payer en bonne monnaie sonnante. C’était un homme de quarante-cinq ans environ, de haute taille, au visage dur dans un collier de barbe noire, aux cheveux ramenés en toupet sur le front. Il était vêtu d’une longue lévite de couleur puce, et son cou était entortillé d’une épaisse cravate en taffetas noir. Après avoir répondu assez laconiquement à ce personnage, Daniel défit le pansement. — Tout va bien, dit-il en remplaçant la bande ; demain il n’y paraîtra plus. — C’est égal, mon cousin, revenez demain, sans faute ! — Je vous jure que c’est bien inutile. — Cela me tranquillisera… — Mais, ma fille, puisque le docteur vous dit que sa visite n’est pas nécessaire ? — Si elle n’est pas nécessaire pour mon bras, elle fera du bien à ma tête, mon père : j’en dormirai mieux, cette nuit. – 52 – Sur cette déclaration catégorique, M. de Légé fit un geste équivoque, pendant que du regard sa fille interrogeait Daniel. — Puisque vous le voulez, je reviendrai demain, ma cousine. Et il s’en alla, suivi jusqu’en bas par M. de Légé, que tous ces cousinages avaient l’air d’agacer fort. – 53 – V — Pardieu ! mon ami, disait M. Cherrier à Daniel, quatre ou cinq jours après, ton cousin de Légé me semble rabonnir ! Je l’ai vu avant-hier, et je l’ai trouvé moins jean-fesse que de coutume ! Et, ayant achevé de découper un gros poulet de grain piqué de lard et couché sur un lit de cresson, le notaire en servit une aile et une cuisse à Daniel attablé en face de lui dans une petite chambre du cabaret tenu par l’Annette, et s’adjugea les deux autres membres. — Quand je lui touchai le premier mot de ton affaire, poursuivit M. Cherrier, il prit d’abord son air froid et branla sa tête d’arrière en avant, comme un de ces bonshommes en carton avec lesquels on amuse les petits drôles… À ta santé ! Ce disant, le notaire choquait son gobelet contre celui du jeune docteur. — À la vôtre, monsieur Cherrier ! — Il avait besoin, comprends-tu, de ses fonds pour une affaire, le pauvre homme !… « Nous ne vous demandons qu’un petit délai, lui dis-je ; le temps de vendre, seulement : j’ai des acquéreurs tout prêts… » Et, là-dessus, je m’évertuai à plaider ta cause : « Un jeune homme, un parent, bien digne de sympathie, etc. » Je parlai sans débrider une bonne demiheure, épiant sur sa figure l’effet de mon discours. Baste ! rien ne bougeait sur son visage mal jovent ; seule sa grande tête de cheval faisait parfois ce diable de mouvement falot, de mauvais augure, mais, ce qui me rassurait un peu, en ra- – 54 – lentissant toujours davantage. Lorsque j’eus fini de pérorer, il tira sa tabatière et m’offrit une prise : « Hum ! hum ! en ce moment, cela tombait mal ; réellement, il avait une affaire en vue pour laquelle il avait besoin de son argent… » Sur quoi, je lui opposai qu’il n’en était pas à une dizaine de mille francs près… Voici la tête qui recommence à branler, et moi qui m’obstine à parler. Bref, quand je me tus, il me dit qu’il était singulièrement peiné de voir que tu étais obligé de vendre une partie de ton bien ; qu’à la vérité il n’avait pas eu à se louer de ton père, qui l’avait toujours combattu en politique, mais que le droit humain, la justice et la religion commandaient de ne pas faire porter aux fils la faute des pères, et que par ainsi il était disposé à renouveler l’obligation à lui consentie avant leur brouille par le défunt… Pour l’argent dont il avait besoin en ce moment, il tâcherait de s’arranger… « C’est que les intérêts, objectai-je encore, seraient trop lourds pour Daniel. » Et lui de me répliquer bellement que, lors du prêt en question, il n’y avait pas de loi limitative du taux de l’intérêt, si bien qu’à cet égard les conventions des partis en tenaient lieu ; mais que, ce taux étant aujourd’hui légalement fixé à cinq du cent, il se conformerait à la loi, comme devait le faire tout bon sujet du roi… » Tu as de la peine à avaler la chose ? fit M. Cherrier, sur un mouvement de Daniel ; moi aussi !… Mais nous allons faire couler ça !… Nettou ! porte une vieille fiole de Rossignol ! La cabaretière vint peu après, apportant la bouteille. C’était ce que l’on appelle chez nous « une fière femme », grande, bien tétonnée, bien râblée, de figure agréable encadrée dans une coiffe à barbes, selon l’ancienne mode Périgordine, sous laquelle passait un gros chignon de cheveux noirs luisants. – 55 – Ayant débouché la bouteille, l’Annette la posa sur la table et sortit. — À présent, reprit le notaire lorsqu’ils eurent bu, il nous faut bien croire la chose, car je l’ai induit à s’expliquer nettement… parce que je sais qu’à l’ordinaire, pour tourner la loi et se rattraper, il prélève sur le capital prêté un supplément d’intérêts, ou bien se fait signer des billets… Mais non ! il est bien entendu que tu lui consentiras un renouvellement de l’obligation avec stipulation des intérêts réduits à cinq pour cent, rien de plus. — J’aurais mieux aimé me libérer envers lui, répondit Daniel, mais je ne vous dédirai pas. — Laisse, laisse !… qui a terme ne doit rien… Mais comment trouves-tu que j’ai négocié l’affaire ? — Très bien, mais je vous ai un peu aidé. — Hé ! que dis-tu ? fit le notaire, étonné. Alors Daniel raconta comment la cousine Minna avait été piquée par une vipère, et tout ce qui s’en était suivi. — Tiens ! tiens ! tiens ! fit M. Cherrier, tout guilleret, ça commence comme un roman… Aussi, j’étais bien un peu surpris de voir un fesse-mathieu comme ton cousin se montrer si facile en finale !… Mais, avec la protection de sa fille, tout s’explique ! Elle seule a du pouvoir sur lui : cet homme si dur ne sait rien lui refuser… Sur cette heureuse conclusion, si nous buvions une autre vieille bouteille ? — Je vous remercie, répondit Daniel en souriant ; il se fait tard, je vais partir. — Bon ! Je t’accompagne un bout de chemin. – 56 – Tandis qu’ils montaient la côte à pied, Daniel menant sa jument par la bride, M. Cherrier passa son bras sous celui de son jeune convive. — Mon fils, lui dit-il affectueusement, puisque la plus grosse affaire est réglée, nous ne vendrons rien du tout ! Moi, je me charge d’arranger le reste. J’ai en chai sept barriques d’eau-de-vie, de mes quatre dernières récoltes, qui ne doivent rien à personne… et puis j’attends prochainement quelques rentrées… — Mais, monsieur Cherrier… — Chut ! c’est convenu ! Au lieu de quatre ou cinq petits créanciers, tu n’en auras qu’un seul… et il ne sera pas bien féroce, va ! Et, comme Daniel le remerciait avec effusion et protestait de sa reconnaissance, le notaire l’interrompit vivement : — Oh ! ne parle pas de reconnaissance ! c’est moi qui t’en devrai !… Vois-tu, j’ai besoin d’affectionner quelqu’un, de lui faire du bien. Or ces deux femelles, chez moi, ont manœuvré de telle sorte que je les déteste ! Toi, je te connais dès ton jeune âge, tu as de bons sentiments, tu es un brave garçon : tu es mon homme !… Ton père, par délicatesse, ne me disait pas toujours ses affaires, sinon au moment de passer l’acte : sans quoi, je n’aurais jamais souffert qu’il dût recourir à un usurier comme ce Légé. Mais, puisque je connais les tiennes, eh bien, fie-t’en à moi, laisse-moi les arranger à ma façon : tu seras comme mon enfant ! fit-il en serrant le bras de Daniel attendri. Allons ! au revoir, mon fils ! ajouta-til, en faisant une brusque volte-face. Et il s’en retourna sans attendre de réponse. – 57 – « Quel brave homme ! » se disait Daniel, en regardant le notaire, les poches de ses basques toutes gonflées de papiers suivant son habitude, qui redescendait à Saint-Vincent par un sentier d’ « écoursière ». Et, remontant sur sa bête, il continua son chemin vers son logis. Maintenant qu’il n’avait plus le souci pressant de ses affaires, son esprit libre ruminait les idées qui lui étaient venues, l’autre jour, en contemplant du moulin du Signal la fiévreuse et misérable Double. Il sentait bien qu’un effort individuel, isolé, serait sans doute impuissant. Et toutefois l’exemple, l’essai, dans une mesure même restreinte, des moyens d’assainissement général, pouvaient avoir des effets salutaires en appelant l’attention sur cette question que personne jamais n’avait osé aborder. Pour donner cette impulsion avec quelques chances de succès, grouper des bonnes volontés, secouer la torpeur administrative, vaincre les résistances des populations routinières, il aurait fallu un homme d’initiative, riche, influent, et résolu de consacrer son temps et son argent à une œuvre de salut public. Le cousin de Légé, fortuné, conseiller d’arrondissement, bien vu des autorités, aurait pu être cet homme ; malheureusement, son égoïsme, sa dureté de cœur, sa cupidité le rendaient le plus impropre des notables à ce rôle d’apôtre qui entreprendrait la régénération de la Double. « Ah ! si j’étais à sa place !… » murmurait Daniel. À ce moment, par une association d’idées naturelle, la pensée du jeune docteur se porta vers sa cousine Minna. Il la trouvait belle et il n’avait pu l’approcher sans éprouver le charme qui se dégageait de sa jeunesse et de ses « appas », comme on disait volontiers. Il se rappelait l’impression – 58 – presque sensuelle que cette chair délicate avait produite sur ses lèvres, et il subodorait par le souvenir les effluves troublants de ce corps sain et gracieux. Il revoyait ces yeux inquiets, l’interrogeant avec détresse, et percevait encore le timbre cristallin de cette voix angoissée : « Mon cousin, je suis perdue ! » Et puis, après le pansement, comme ces beaux yeux rassurés le remerciaient par des regards plus doux et plus éloquents même que des paroles !… Pendant que Daniel cheminait en rêvant, le soleil prêt à disparaître sous l’horizon lançait à travers les bois couronnant les coteaux ses derniers rais d’or. Puis le crépuscule descendit sur la terre. Dans les futaies, les oiseaux s’enjuchaient avec de furtifs bruits d’ailes, et, au fond des fourrés, sur leurs litaux et dans leurs tanières, les bêtes de rapine, sentant venir l’heure de la proie, commençaient à s’agiter. Enfin la nuit tomba et, tandis que le jeune homme songeait aux beaux yeux de sa cousine, la Jasse, de son pas sûr et cadencé, se guidait seule par les chemins et les sentiers des bois qu’elle avait si souvent parcourus avec le docteur Nathan. Soudain, comme la bonne bête s’arrêtait court, le cavalier leva la tête et vit devant lui le grand portail du Désert. — Eh bien, demanda-t-il à Jannic, dans la cour, en lui confiant la Jasse, ta fièvre n’est pas revenue ? — Non pas, notre monsieur. — À la bonne heure !… Et il entra dans la cuisine. — Tu finiras par avoir des pratiques, si ça continue, mon Daniel ! lui dit la Grande. – 59 – — On est venu me demander ? — Oui. La demoiselle de Légé a envoyé le grand Gary, tu sais, celui qui soigne les chevaux, pour te dire d’y aller voir un de ses métayers qui s’est démanché un bras… Le soir, le jeune docteur, qui n’avait jamais réduit de luxation de ce genre, revit sur Baltazar la position et le mécanisme des articulations, puis se coucha. – 60 – VI Le lendemain, à la première heure, il partit pour Légé. Bricou le guettait : il le mena directement à la métairie où l’on attendait son secours. Après un rapide examen du coude luxé, Daniel regarda autour de lui. — Il me faut des hommes solides, mais, en vous y mettant quatre, ça fera : Bricou, appelle Gary ! Lorsque l’autre fut là, le docteur attacha un essuie-main au poignet de l’homme étendu sur un châlit. — Toi, Bricou, et puis Gary, vous allez prendre l’essuiemain et vous tirerez quand je vous le dirai. Ensuite il passa une touaille sous l’aisselle du blessé. — Toi, garçon, avec ta mère, vous allez prendre chacun ce bout, vous mettre à la tête du lit, et vous tiendrez bon, de votre côté, de manière que les autres ne le fassent suivre… C’est entendu, n’est-ce pas ?… Maintenant, tirez doucement, vous autres, dit-il aux premiers ; encore !… un peu sur la gauche !… plus haut !… Et, pendant que l’homme était ainsi tiraillé, le docteur maniait le coude, reconnaissait la position des os et des tendons. Les tâtonnements durèrent une ou deux minutes, puis l’opérateur commanda : — Bricou ! tirez encore un peu, vous autres… Là, ça y est ! ajouta-t-il, après avoir rétabli le jeu de l’articulation. À – 61 – présent il faut un bandage… Vous n’avez pas de linge ? dit-il en s’adressant à la femme. — Eh non ! fit-elle piteusement. — Allez donc prier la demoiselle de vous en donner… Un quart d’heure après, Mlle Minna vint elle-même, portant un vieux drap où le docteur découpa des bandes dont il entoura le bras du métayer. — Vous avez eu tôt fait, mon cousin ! dit la jeune fille, pendant que Daniel se lavait les mains. — C’est vrai : pour ma première réduction de cette nature, je n’ai pas trop fait souffrir mon homme… — Il est 10 heures, dit Minna pendant qu’ils revenaient au château ; mon père rentrera vers 11 heures et nous dînerons… D’ici là, je vous montrerai les alentours, et puis mon petit bois. — C’est que je voudrais repartir… — Êtes-vous donc si pressé de quitter Légé ? — Ne le croyez pas… — Allons, mon cousin, vous ne pouvez me refuser. Pour commencer, je vais vous montrer l’endroit où était cette vipère. Ils allèrent au jardin. — Tenez, c’est là !… au moment où je cueillais une touffe de mouron dans ce coin, l’horrible bête s’est dressée et puis jetée sur mon bras nu, car j’avais une robe à manches courtes à cause de la chaleur. – 62 – — Il n’y paraît plus ? demanda Daniel. — Est-ce le docteur qui pose cette question ? interrogeat-elle en riant, ou le cousin ? — C’est le docteur, fit-il en riant de même ; le cousin n’oserait. — Alors, voici la blessure. Et, déboutonnant sa manche, Minna tendit son bras. Daniel le prit et considéra la trace à peine visible de la morsure. Un désir soudain le saisit de baiser ce joli bras blanc où l’artère se dessinait bleuâtre sous la peau fine, et ce désir lui faisait trembler un peu la main ; mais il se contint sagement. — Ce n’est plus rien, dit-il. Du jardin ils allèrent dans le Bois-Joli, petit pourpris planté de tilleuls et enclos de murs. — C’est là que je me promène, dit Minna en pénétrant sous une charmille ombreuse qui bordait une terrasse. Pendant qu’ils se promenaient là en devisant, Mlle de Légé aperçut, au bas de l’allée d’ormeaux qui montait au château, un groupe de trois cavaliers marchant de front. — Jésus ! voici que mon père ramène deux convives inattendus !… notre curé, d’abord, puis… M… oui… c’est bien M. Servenière de Fontblanche ! Et, comme Daniel manifestait l’intention de s’en aller, elle le railla gentiment : – 63 – — Bon ! avez-vous peur de mon curé ? Pour un parpaillot de vieille souche, ce ne serait pas digne ! — Ce n’est pas cela… — Voudriez-vous m’abandonner aux fadeurs surannées de cet ennuyeux M. Servenière ? Vraiment ce ne serait pas généreux !… Revenons, il me faut voir à la cuisine… Devant le feu, un beau chapon tournait lentement, agréablement rissolé déjà. — Qu’avez-vous de plus, Cathi ? demanda Mlle de Légé. — Demoiselle, il y a une soupe à la citrouille, un civet de lièvre, et, si vous voulez, j’ajouterai un pâté de foie en terrine. — C’est cela. Dans la cour, un bruit de chevaux se faisait entendre. Minna et son cousin sortirent comme les arrivants mettaient pied à terre. Le curé s’avança le premier. C’était un homme d’une cinquantaine d’années, grassouillet, à la figure rougeaude, avec de beaux cheveux gris qui tombaient sur ses épaules. — Bonjour, mon enfant ! dit-il en saluant ainsi que M. Servenière, vous voilà tout à fait remise, je pense ? — Oui, monsieur le curé, grâce à M. le docteur Charbonnière que voici… Notre cousin, messieurs ! — Monsieur est bien heureux de s’être trouvé là fort à propos pour sauver une aussi charmante personne ! dit M. Servenière, grand diable sec et chauve qui relevait en – 64 – manière de cornes les quelques cheveux qu’il avait encore sur les côtés de la tête. — Vous avez vu le métayer de la Pradelle ? demanda M. de Légé au docteur. — Oui, mon cousin ; la petite opération est faite. — Messieurs, dit Mlle Minna, il est 11 heures passées, vous devez avoir faim : si vous le voulez bien, nous allons nous mettre à table. M. Servenière, oyant cela, se précipita et offrit son bras que la jeune fille accepta de mauvaise grâce. Chacun à sa place, debout, dans la salle à manger, le curé dit le Benedicite, puis les convives s’assirent avec un air de satisfaction. Après le potage, M. Servenière, témoignant une curiosité galante, réclama quelques détails sur l’aventure de la vipère, et Minna dut raconter comment la chose était arrivée, puis comment « M. le docteur Charbonnière » s’était trouvé là juste à point, et tout ce qui s’en était suivi. — Mais c’est héroïque de votre part ! s’écria le vieux monsieur, entendant comme Daniel avait pratiqué la succion de la plaie. — Au risque de baisser dans votre estime, monsieur, répondit le jeune homme, je dois à la vérité de dire que le venin de la vipère introduit dans la bouche, ou même dans l’estomac, n’est nullement dangereux, à moins d’excoriation à la bouche ou aux lèvres… — Et si vous en aviez eu quelqu’une ?… – 65 – — Je pense que je ne m’en serais pas souvenu. Mlle de Légé sourit un peu, tandis que le curé prononçait, en manière de conclusion : — Le serpent a toujours été fatal à la femme. Après cette sentence, la conversation continua sur les fléaux qui outre les vipères infestaient la malheureuse Double et dont le plus terrible était la fièvre. — On prétend que la « poudre aux jésuites » la coupe, disait le curé ; cependant ceux qui ont pris ce remède la voient revenir ensuite. — Le quinquina est bien un spécifique contre la fièvre, déclara Daniel, mais il coûte cher, et peu de personnes dans nos pays ont le moyen d’en prendre toutes les fois qu’il le faudrait… Et puis, pour évincer la fièvre, ce n’est pas à l’effet qu’il faudrait s’attaquer, mais aux causes. — Et quelles sont ces causes ? demanda M. Servenière de Fontblanche. — Le paludisme et la misère… Il y eut à cette table, où présentement la chambrière versait aux convives un vénérable vin de Saint-Émilion, quelques instants de silence : brusquement s’évoquait le spectre de la misère, bien connu de tous ceux qui étaient là. Dans une rapide vision, chacun d’eux eut devant ses yeux le paysan doubleau, mâle et femelle, en haillons, décharné, chétif, hâve, aux regards fiévreux, logé dans une cabane, nourri de millet pilé, abreuvé d’eau insalubre ; – l’homme incapable de soulever l’outil aratoire, la femme n’ayant plus dans ses mamelles flétries une goutte de lait pour un enfançon voué à la mort… – 66 – — Selon vous, Daniel, comment pourrait-on abolir ces causes ? demanda froidement M. de Légé. — Il y a deux moyens principaux. Premièrement, dessécher les étangs, les marais et les nauves ; secondement, redresser les ruisseaux et créer sur toute la Double un réseau de bonnes routes qui, sans compter leurs autres avantages, feraient circuler l’air, et dont les fossés aideraient au drainage des eaux. Sur le second moyen, point de contestation, pourvu, naturellement, que l’État fît les frais des travaux ; mais détruire les étangs, c’était autre chose. — Les étangs donnent un bon revenu qui vient tout seul ! objectait M. de Légé. — Oui, mon cousin, mais ils donnent aussi la fièvre. D’ailleurs, ces étangs convertis en prairies seraient d’un bien meilleur rapport : qui a de l’herbe a de la viande et du blé. — Il serait difficile de décider les gens de la Double à détruire leurs étangs, dit le curé. — C’est aussi mon avis, tant la routine est puissante ! Mais, à défaut du consentement des propriétaires, la loi du 11 septembre 1792 autorise l’État à supprimer les étangs insalubres. — C’est une loi spoliatrice ! protesta M. Servenière. — Selon moi, c’est une loi d’intérêt public, répondit Daniel. En remettant dans leur état primitif les terrains occupés par les étangs qu’avaient créés artificiellement les chartreux de Vauclaire, on ne spolie personne. Si chacun a le droit d’user de sa propriété comme il lui convient, ce n’est qu’à la condition expresse que cet usage ne soit pas nuisible aux – 67 – autres. Du reste, on pourrait tout concilier en adoptant le principe d’une indemnité qui serait payée aux propriétaires des étangs. — Je crois, monsieur le docteur, dit le curé, que, même avec une indemnité, vos idées trouveront peu de partisans… quant à présent, du moins ! — Je le crois tout comme vous, monsieur le curé. Il y a trop de gens prêts à les combattre. Par exemple, la plupart des grandes terres de la Double appartiennent à des propriétaires qui n’y habitent jamais : ces absentéistes, qui ne craignent pas de gagner les fièvres et n’ont pas sous les yeux le spectacle douloureux des infortunés qu’elles tuent lentement, ceux-là, dis-je, dans leur égoïsme naturel, s’opposeront à la destruction des étangs. De même feront les tout petits propriétaires paysans, victimes de cet état de choses. Ces misérables, qui meurent de la maladie née dans leur étang, seront peut-être les plus difficiles à persuader, tant l’ignorance aveugle les gens sur leur véritable intérêt !… Pour moi, si j’étais riche et influent, je prêcherais la régénération de la Double, je m’en ferais l’apôtre, et j’estime que je finirais par convertir à mes idées les pouvoirs publics, l’opinion et les intéressés… Mais, comme je ne suis ni l’un ni l’autre, je me contenterai provisoirement de répandre ces idées autour de moi, modestement, et de faire la guerre à la fièvre. Quand je ne persuaderais qu’un seul homme, quand je ne sauverais chaque année qu’un petit nombre de vies humaines, ce n’est pas un résultat à mépriser ! Daniel s’était un peu animé en parlant, et les convives masculins observaient avec une sorte de curiosité inquiète la grosse tête aux traits énergiques, sous la chevelure noire re- – 68 – tombant comme une crinière, de ce jeune homme qui troublait leur optimisme de gens heureux et bien repus. — Mon cousin, ces sentiments vous font grand honneur ! dit hardiment la jeune fille. — Certes ! appuya M. de Légé, avec son hochement de tête qui trahissait une restriction mentale. Sur cette parole, tout le monde se leva de table. M. Servenière, qui sollicitait un prêt de son hôte, s’en fut avec lui dans la cour. — Excusez-moi, dit le curé aux deux jeunes gens, je vais dire mon bréviaire dans le jardin. — Nous allons nous promener dans le Bois-Joli en vous attendant, monsieur le curé, lui répondit Minna. Lorsqu’ils furent sous la charmille invincible aux rayons du soleil, la jeune fille, en marchant près de son cousin, lui dit tout à coup : — Vous n’êtes pas riche, Daniel ? — Cela dépend, dit-il après un sursaut. On est toujours riche lorsqu’on se règle sur la nature, on est toujours pauvre lorsqu’on se règle sur l’opinion : pour un homme de mon état, je suis pauvre, il est vrai, selon l’opinion commune. — Cela étant, pour que vous puissiez secourir plus de malades, laissez-moi donc m’associer à votre bonne œuvre : de Ribérac, je vous enverrai du quinquina, voulez-vous ? — Je vous remercie, et, dans ces conditions, j’accepte volontiers, ma cousine… Mais vous partez donc ? — Nous partons après-demain, dans la matinée. – 69 – — Après-demain, dans la matinée ?… Me permettezvous de vous accompagner, ce jour-là, jusqu’au gué de la Risone ? — Assurément, avec grand plaisir ! Ils se promenèrent, quelques minutes, en silence. Puis, voyant revenir le curé, Daniel dit : — Adieu, ma cousine !… À bientôt. — À bientôt, Daniel ! – 70 – VII Sur le chemin désert de Ribérac, entre la Jemaye et Légé, Daniel avait mis pied à terre, attendant le passage de sa cousine. Il était environ 9 heures du matin. Le soleil montait lentement au-dessus de l’horizon et commençait à fondre une petite gelée blanche qui poudroyait sur les bruyères et les ajoncs épineux. De légères brouées s’élevaient de quelques maigres pâtis, au fond des combes. L’air était frais, et le ciel d’un bleu pâle, légèrement voilé par des vapeurs diaphanes que peu à peu dissipait un faible vent d’est. Ainsi commençait un de ces beaux jours de l’été de la SaintMartin, dernier sourire de la nature au déclin de l’année. Le jeune docteur songeait à sa cousine et tournait les yeux vers Légé, tandis que sa jument broutait du bout des dents les pointes de quelques genêts à balais, poussés au bord du chemin. Pendant qu’il était là, battant sa botte avec une légère houssine de merisier, la Jasse hennit, et lors Daniel, levant la tête, vit au sommet d’une côte une petite caravane qui descendait vers lui. C’était Gary conduisant deux mulets de bât, chargés de bagages, et puis, derrière, la cuisinière et la chambrière de Légé juchées sur la bastine d’une forte jument. — M. de Légé est-il loin, Gary ? interrogea le jeune homme dès que l’autre fut à portée. — Le monsieur et la demoiselle suivent à une petite demi-heure. — Merci. – 71 – Et, renfourchant sa bête, Daniel alla au-devant des voyageurs, qu’il rencontra bientôt. M. de Légé montait un grand cheval normand à tête busquée ; sa fille était assise de côté sur une fine jument tarbaise, qu’elle mit au galop lorsque Daniel approcha. — Ne suis-je pas une bonne écuyère ? lui demanda-telle en arrêtant net. — Ma foi, ma cousine, je n’en ferais pas autant, je crois, dans la position où vous êtes ! Au lieu de ce panneau, une selle de femme, à l’anglaise, vous serait bien plus commode pour cavalcader. — Je verrai donc cela ! fit-elle avec un sourire qui laissait voir ses petites dents brillantes. Elle était charmante ainsi, assise sur sa bête, une planchette sous ses menus pieds chaussés de brodequins, vêtue d’une robe grise à taille courte, avec une collerette à pointes, et coiffée d’un joli chapeau de feutre pareillement gris, sous lequel foisonnaient des boucles de cheveux châtains. La fraîcheur du matin et le voyage avaient répandu sur ses joues une teinte rosée, délicieuse, et ses grands yeux bruns rieurs regardaient Daniel qui s’oubliait à les admirer. Mais, M. de Légé les ayant rejoints, le jeune homme, après les salutations, lui dit gaiement : — Je viens de croiser vos gens, mon cousin. Ces deux mulets de coffre, avec leurs couvertures à votre chiffre, nous reportent loin en arrière ! Il semble que nous soyons encore au XVIe ou au XVIIe siècle. – 72 – — Les chemins étant toujours mauvais comme alors, nos moyens de transport sont restés les mêmes, repartit M. de Légé. — Mon cousin, fit Mlle Minna lorsqu’ils eurent repris leur marche, avant-hier, quand vous me parlâtes de nous accompagner, j’ai oublié de vous avertir qu’en passant à la Jemaye nous devions assister à une messe dite à notre intention, et, ensuite, dîner chez M. le curé. — Alors, ma cousine, je vous accompagnerai jusqu’à la Jemaye seulement, au lieu d’aller jusqu’au gué de la Risone. — Excusez-moi, j’ai été un peu étourdie. — Oh ! je vous en prie, ma cousine !… — Vous viendrez nous voir quelquefois, Daniel ? demanda-t-elle après un silence. — Pour vous dire vrai, je ne le pense pas. À Ribérac, vous avez pour visiteurs le sous-préfet, l’archiprêtre, les juges, le receveur des finances et autres personnages de la société, tous gens corrects et un peu « collet monté » peutêtre… Imaginez un peu, continua le jeune homme en riant, l’effet que je ne manquerais pas de faire dans votre salon, avec mes bottes, ma redingote de cheval, mon gilet chamois et mon feutre à grands bords ! On me prendrait pour un revenant du temps de la Convention !… Je suis allé chez vous, à Légé, dans ce costume, comme un parent campagnard, mais, à la ville, cela ne siérait pas. — Je remarque, Daniel, que, nonobstant vos idées un peu jacobines, vous êtes plein de bon sens ! déclara M. de Légé qui ne tenait pas à produire dans son monde ce parent pauvre et huguenot. – 73 – — Je vous remercie de la bonne opinion que vous avez de moi, mon cousin. Puisque nous devons nous séparer plus tôt que je ne croyais, reprit Daniel après une pause, laissezmoi vous adresser une petite requête. Parmi les quelques bijoux antiques recueillis par mon père est une petite bague qui figure un serpent enroulé. Je suis sûr qu’elle irait très bien à ma cousine : voulez-vous me permettre de la lui offrir ? Et il tira l’objet de sa poche. — Mais certainement ! répondit M. de Légé qui, au mot de requête, avait commencé son habituel hochement. — La voici donc, ma cousine. Ayant ôté son gant, Mlle Minna passa la bague à son doigt. — Elle est fort jolie et va à merveille !… Je vous remercie, mon cousin ! dit-elle avec un doux clin d’yeux. Ces prunelles d’escarboucle me rappellent le regard furieux de ma vipère ! ajouta-t-elle d’un air d’intelligence. — Mais, fit observer M. de Légé, vous vous privez peutêtre d’un objet de valeur, Daniel ? — Oh ! cette bague n’a pour moi d’autre valeur que celle que voudra lui donner ma cousine ! Le chemin qu’ils suivaient était herbu, gazonné, défoncé, raviné, par places ; bossu, inégal, avec des bourbiers dans les fonds, comblés au moyen de fagots, tant bien que mal, aux pires endroits. C’était comme un très large sentier sans fossés, qui n’avait jamais été pavé ni ferré, où, comme dans la Double en général, on n’eût pas trouvé une pierre à jeter à un chien. Parfois un chêneau crû sur le chemin em- – 74 – barrassait le passage ; ailleurs, des bruyères ou des genêts faisaient au milieu comme un îlot qu’il fallait contourner ; et ces obstacles, sans gêner autrement la petite troupe, rompaient la régularité de sa marche. M. de Légé, ce jour-là, était de bonne humeur, comme d’habitude après une fructueuse opération. La veille, il avait prêté sur bonne hypothèque, pour trois ans, six mille francs à M. Servenière – avec les intérêts stipulés au taux légal, toujours – seulement, l’emprunteur avait dû, pour obtenir la somme, signer en outre trois billets de cent écus chacun, échelonnés d’année en année, ce qui portait l’intérêt à dix pour cent. Autrefois le prêteur faisait mieux ; mais, connaissant la difficulté des temps, il savait, à l’occasion, se contenter de moins. Du reste il n’avait pas le plus petit scrupule à ce propos : l’obligation était là, qui stipulait de façon authentique les intérêts au taux légal ; cela lui suffisait, car la forme était tout pour lui. Les billets, M. Servenière les avait souscrits pour le disposer à lui consentir le prêt, mais nullement à titre d’intérêt. Aussi M. de Légé se considérait-il comme parfaitement en règle envers la loi, sa conscience et aussi la religion, pour laquelle il se montrait fort zélé. — Daniel, fit-il d’un air paterne en poussant son cheval pour se mettre en ligne, je parlais tout à l’heure de vos idées révolutionnaires ; mais il y a bien autre chose encore qui vous fera du tort dans la vie, surtout quand vous chercherez à vous marier ! — Et quoi donc ? — Mon cher, c’est votre huguenoterie. — Ma huguenoterie, comme vous dites, mon cher cousin, me fera peut-être du tort, ce dont je me console – 75 – d’avance, car je n’ai jamais prétendu en tirer profit. Mais, comme elle est purement nominale et ne me gêne pas plus que leur papisme ne gêne la plupart des catholiques, je la garderai. — Dans ces matières religieuses, toutes pleines d’incertitudes, objecta M. de Légé, suivre la religion du prince est encore le plus sûr… et le plus avantageux. — Le plus sûr, je ne sais ; le plus avantageux, oui, je le crois, répliqua Daniel. Malherbe a dit, en effet : Le meilleur est toujours de suivre Le prône de notre curé… » Mais remarquez, je vous prie, qu’avec cette maxime les premiers chrétiens seraient demeurés juifs ou païens, et que, par conséquent, nous, gens de la Double, serions encore plongés, comme disent les prédicateurs, « dans les ténèbres » du druidisme ou du paganisme gallo-romain ! — Je vois, mon cousin, dit alors Minna en riant, qu’il ne faut pas compter sur votre conversion ! Huguenot vous êtes, parpaillot vous resterez ! — Faut-il quitter une religion qu’on ne pratique pas, pour une autre qu’on ne pratiquerait pas davantage ? repartit Daniel en riant aussi. Sur ces paroles, ils s’arrêtèrent devant la plus apparente des quatre maisons qui formaient tout le bourg de la Jemaye : c’était le presbytère. — Je vais vous aider à descendre, ma cousine, fit Daniel en sautant de sa monture. – 76 – Et, prenant Minna sous les bras, il l’enleva du panneau et la posa doucement sur l’herbe courte d’une petite place où paissaient des oisons. — Vous êtes fort, Daniel ! dit la jeune fille, un peu troublée pour avoir été, quelques secondes, entre ses mains et avoir senti son haleine lui caresser le visage. — D’une force ordinaire… mais c’est que vous n’êtes pas très lourde ! fit-il en souriant. La cloche au son grêle annonçait la messe. Minna, suivie de Daniel et de son père, se dirigea vers l’église en traversant le petit cimetière, tout remué par des sépultures récentes, qui l’entourait. Lorsqu’ils furent sous le modeste porche roman, bâti en pierres de grison, c’est-à-dire de grès, rongées, effritées par le temps, ils se firent leurs adieux. — Après-demain je vous enverrai du quinquina par Gary qui revient à Légé, dit Minna, comme Daniel lui serrait la main. — Merci d’avance pour les fiévreux, ma cousine ! Après un dernier regard à la jeune fille qui entrait dans l’église, Daniel alla vers sa jument : plantée dans un pan de bois d’une masure en pisé, une cheville coudée en retenait la bride. Sur un banc, près de la porte, une fillette de cinq ou six ans était couchée à plat ventre, au soleil, grelottant la fièvre. Voyant approcher le docteur, un homme vint sur le seuil et salua d’un signe de tête. — C’est votre petite ? fit Daniel. — Eh ! oui. — Elle a les fièvres, à ce qu’il me paraît ? – 77 – — Nous les avons tous… Ma femme est au lit… Moi, ça n’est pas mon jour. L’homme avait la figure terreuse, les os de la face saillants sous la peau, les yeux éteints. Ses cheveux grisonnants passaient raides sous un bonnet de coton bleu, et son corps décharné flottait dans des vêtements de bure en haillons, devenus trop larges : on eût dit un vieillard. — Quel âge avez-vous ? interrogea le docteur. — Trente-quatre ans à la Noël qui vient. Daniel réprima un mouvement. — Vous dites que ce n’est pas votre jour d’avoir les fièvres : comment les avez-vous ? — Un jour entre autres : je les ai eues hier, je les aurai demain… Si vous pouviez me les couper ?… Vous êtes le fils du défunt médecin du Désert, n’est-ce pas ? Vous lui ressemblez… et puis je reconnais la jument… — Je vous les couperai bien, mon pauvre, mais elles reviendront toujours… Et ce sera ainsi tant que vous n’aurez pas détruit ce qui vous les donne. — Et qu’est-ce donc qui les donne ? — Venez jusque derrière votre maison : je vais vous le montrer. À cent pas, dans un pli de terrain, un étang, sous le soleil, brillait de reflets métalliques, sortant de nauves marécageuses qui venaient jusque tout près de la maison. – 78 – — C’est cet étang qui vous empoisonne ! fit le docteur en étendant le bras, vous autres et tout le bourg, sans doute : vos voisins ont aussi les fièvres, n’est-ce pas ? — Oui. — Et chez le curé ? — La servante les a et le valet aussi : il n’y a que le curé qui ne les ait pas. — Combien avez-vous eu d’enfants ? — Cinq, dont il me reste cette drôle qui est là. — Eh bien, mon ami, c’est cet étang qui a tué les autres quatre et qui tuera celle-ci, et vous et votre femme peutêtre… À qui est-il ? — Il est mien. — Alors, il n’y a pas à balancer : il faut le vider, dessécher les nauves et mettre tout en prés… Eh bien, qu’en ditesvous ? Daniel haussait la voix, pressant l’homme, qui ne répondait plus. — C’est que, voyez-vous, tous les trois ans qu’on le pêche, je vends pour une dizaine de pistoles de poisson aux marchands de devers Barbezieux. — Alors, c’est pour trente ou trente-cinq francs par an que vous laissez mourir tous vos enfants, que vous et votre femme êtes malades neuf mois de l’année et que vous empoisonnez tout le bourg ? – 79 – Et, comme le malheureux se taisait encore, les yeux baissés pour cacher sa pensée, ses mains de squelette dans les poches de sa veste, le docteur ajouta en revenant : — Écoutez-moi bien ! Je m’engage à vous guérir des fièvres, vous, les vôtres et tous les voisins qui les ont, sans qu’il en coûte un sol à personne. Mais c’est à la condition que vous dessécherez votre étang !… Autrement, le seul remède, le quinquina, est cher, et ce n’est pas la peine de l’employer à couper des fièvres qui reviendraient dans un mois ou dans six… Pensez bien à tout cela ! Et, reprenant sa bête, il partit, tandis que l’autre demeurait là, devant sa porte, toujours planté dans la même position, sans rien dire, comme hébété… En cheminant, le jeune docteur réfléchissait à ce qu’il venait de voir. L’obtuse inertie de cet homme, faite de défiance et de résignation fataliste, l’inquiétait fort : évidemment, cet état d’esprit n’était point particulier au propriétaire de l’étang, mais bien celui du paysan doubleau en général, timide, méfiant, parcimonieux, routinier à l’excès et très rusé dès qu’il s’agit de ses intérêts. Il serait difficile, à coup sûr, sinon impossible, de faire accepter aux paysans propriétaires d’étangs, avec la santé, un revenu certain, mais non expérimenté, en remplacement d’un revenu notoire, éprouvé, donnant avec quelques écus ensachés la fièvre et la mort. Depuis des siècles que le terrible fléau désolait la Double, l’habitant s’était accoutumé à vivre avec l’ennemi, à être malade, voire décimé rigoureusement, et cet état morbide, sans cesse aggravé par l’hérédité, avait fini par créer une race dégénérée qui n’avait plus d’énergie, plus le courage de se défendre, et qui lâchement courbait la tête comme sous la faux d’une déesse des Fièvres. – 80 – Ensuite de ses réflexions, Daniel comprit la nécessité de connaître exactement les données du problème qu’il s’était posé, de l’examiner dans tous les détails, de préciser les points douteux, de déterminer les causes et de constater les effets. De là découlait l’obligation de se mettre en contact avec la population, de consulter les quelques rares anciens épargnés par le fléau, de questionner les malades, de les comparer entre eux et par régions, enfin de noter toutes les circonstances particulières des faits observés. Daniel voyait bien aussi que, par delà le paysan, le gueux terrien, dans l’esprit duquel, à la rencontre, il pourrait jeter directement quelques semences de salut, il fallait s’adresser aux grands propriétaires du sol, aux riches « absentéistes », et tâcher de les convertir à ses idées, au moins quelques-uns, pour faire des essais d’assainissement qui démontreraient la bonté du système. Mais, comme la dispersion de ceux-ci et l’étendue même du champ d’action ne lui permettaient pas de faire cette propagande en personne, de vive voix, le docteur conclut finalement qu’un mémoire était le seul moyen d’atteindre ces non-domiciliés – moyen qui avait encore cet avantage de prêter un corps, une forme concrète et durable à son projet de régénération. Au cours de son enquête, et en même temps qu’il en consignerait les résultats dans ce mémoire, Daniel comptait bien pratiquer la médicamentation spécifique et en tirer des résultats immédiats. Il se serait jugé coupable de différer la guérison de quelques malades ; aussi bien augurait-il que des cures heureuses appelleraient l’attention sur l’ensemble de son système d’assainissement, et, qui sait ? lui susciteraient peut-être quelque généreux coopérateur. – 81 – Cette hypothèse ramena son esprit vers Minna, qui s’était spontanément associée à son œuvre ; et, se laissant aller au pas de sa jument, il se plaisait doucement à contempler en lui-même cette disciple d’élection, jeune, charmante et, sans doute, bonne !… Il souriait à l’espoir d’être aidé par elle dans sa lutte contre la fièvre ; et, bien qu’il ne comptât nullement sur une assistance effective de M. de Légé, trop égoïste et trop occupé de ses fructueuses opérations pour songer à une œuvre de pure philanthropie, il pensait bénéficier de son influence, le concours de la fille faisant supposer l’assentiment du père… Il était plus de midi quand Daniel, absorbé par ses réflexions, arriva au Désert. Après avoir mis pied à terre, il releva les étriers sur la selle, débrida la Jasse, et, avec une amicale petite tape sur la croupe, l’envoya vers son écurie ouverte. Près de la porte de la cuisine, une vieille ânesse grise baissait la tête, les oreilles pendantes. À côté d’elle se tenait une grande fillette d’une quinzaine d’années, aux cheveux noirs embroussaillés, nu-pieds, en brassière de serge brune rapiécée misérablement et en cotillon de droguet usé, trop court, tenu par des bretelles de lisière. — Te voilà, Sylvia ! — Oui, maître : je suis venue porter de la mouture. — Tu as joliment grandi depuis que je ne te vis, il y a deux ans ! La « drôlette » eut un léger sourire, et ses grands yeux noirs étincelèrent à travers les mèches emmêlées de ses cheveux. — Veux-tu, maître, que j’aille accrocher la bride dans l’écurie ? – 82 – — Je veux bien : tiens, la voilà. — Sylvia ! tu ne sauras donc jamais dire « vous » au monsieur ? fit la Grande, accourue sur le pas de la porte. La petite la regarda d’un air étonné, puis se dirigea vers l’écurie. Comme elle traversait la cour, Jannic passait, allant toucher ses brebis. En voyant la fillette, il se planta, la regarda de ses yeux ingénus. — Qu’as-tu donc à m’aviser ainsi, berger ? Le garçon rougit, et, sans répondre, suivit ses ouailles. — Dis-moi, Sylvia, demanda le jeune docteur quand elle fut revenue, qu’y a-t-il de nouveau, là-bas, au moulin ? — Il y a bien prou d’affaires ! Des ailes cassées à la grande roue ; puis la pelle du coursier qui est quasi pourrie, la tuilée qui est percée, et, pis que tout ça, l’écluse que les grandes eaux ont ébréchée… — Je vois qu’il y aura du travail assez… Mais, dis-moi, et chez toi ? — Chez nous, il y a les fièvres et puis la misère ; mais ça n’est pas rien de nouveau… — Toi, toujours, tu ne les as pas, les fièvres : ça se voit dans tes yeux. — Non, maître, mais la mère les a, des fois, toutes les semaines, tous les quinze jours, et les petits les ont, sans manquer, tous les troisièmes jours. — Eh bien, j’y passerai demain… Tu l’as fait déjeuner, ma bonne ? ajouta Daniel, s’adressant à Sicarie. – 83 – — Oui… Même, elle n’a pas fait grande dépense : ça mange comme un petit oiseau ! — Alors, Sylvia, tu peux t’en retourner. — Adieu, maître !… adieu, Grande ! Et, arrangeant son cotillon comme une culotte, la petite se mit à califourchon sur la bourrique, et s’en alla, montrant jusqu’au genou une jambe fine de jeune déesse ou de Limousine. – 84 – VIII La Double du Périgord est située entre le Libournais, la vallée de l’Ille, celle de la Drone, le ruisseau de Beauronne et celui de la Risone. Elle est constituée géologiquement par un plateau en forme de toit, dont les faibles pentes sont orientées au sud-est et au nord-est. La mince couche arable de sable mêlé d’un peu d’humus repose sur un lit d’argile, épais parfois d’une vingtaine de mètres. Au-dessous de ce lit se trouve un sable blanc reposant lui-même sur les bancs de calcaire dont est formée l’ossature du plateau. Administrativement, ce territoire d’environ cinquante mille hectares est divisé entre vingt et une communes, dont douze sur les confins n’appartiennent qu’en partie à la Double ; les autres, groupées au centre du pays autour de celle d’Échourgnac, qui en est comme le cœur, sont en pleine Double. C’est sur ces neuf communes entièrement « doubleaudes » – pour employer un néologisme du pays – que Daniel projetait de faire porter son enquête, sans en prévoir toutes les difficultés. Dès le lendemain, levé de bonne heure, il s’achemina vers le petit bourg de Saint-André. Comme il y parvenait, il vit sur le seuil d’une vieille maison un personnage d’honnête corpulence, aux cheveux grisonnants, habillé comme un gros propriétaire campagnard et guêtré jusqu’aux genoux. — Ma foi, monsieur, vous ne pouvez mieux vous adresser, ni plus à propos ! répondit ce personnage à – 85 – l’interrogation de Daniel, je suis le maire et j’arrive à l’instant même : entrez donc, s’il vous plaît. Lorsqu’ils furent assis, dans une pièce enfumée, près d’une grande table encombrée de papiers poussiéreux, Daniel déclina son nom et exposa le motif de sa visite. Pendant qu’il parlait, le maire faisait tourner sa tabatière entre ses doigts et chassait d’une chiquenaude les grains de tabac tombés sur son gilet à palmes. Quand le docteur eut achevé, M. du Guat, ainsi, à son tour, s’était-il nommé, lui dit posément : — Monsieur, j’ai connu votre feu père qui m’a même rendu un notable service à l’époque de la grande terreur révolutionnaire. C’est pourquoi, sans vouloir aucunement vous détourner de vos louables projets, qui, s’ils étaient réalisables, régénéreraient la contrée, je vous demande la permission de vous soumettre quelques objections dont vous ferez l’usage qu’il vous conviendra. » Vos moyens d’assainissement comportent d’abord la destruction des étangs. À ce propos, il vous faut compter sur la résistance obstinée de tous les propriétaires… De tous, non, car je dessécherais, à la première mise en demeure, les deux que je possède… peut-être parce qu’ils sont mauvais et d’un très médiocre rapport. Quant à la création d’un réseau de chemins praticables, elle serait acceptée, sans doute, par tous, à la condition qu’il n’en coûtât rien à personne et que les terrains pris fussent payés largement. Comme je pense que vous n’avez pas l’appui du gouvernement royal, et que d’ailleurs le Trésor est à sec, ce qui est l’état normal d’un trésor public, il faut encore rayer cet article de vos projets. Vos deux principaux moyens étant ruinés, je n’entre pas dans l’examen des moyens secondaires : ainsi, votre entre- – 86 – prise échouera nécessairement. Tout ce que vous pourrez faire, c’est d’être un précurseur, de jeter quelques graines qui lèveront peut-être plus tard. Le rôle n’est pas sans grandeur, mais il ne va pas sans des éventualités fâcheuses et exige le sacrifice de toute une vie. C’est à vous de juger si ceux pour lesquels vous désirez vous dévouer à cette œuvre généreuse méritent que vous leur sacrifiiez votre repos, votre réputation et votre bien. » Le paysan doubleau, voyez-vous, avec ses allures gauches, ses airs obséquieux, serviles même, et son sourire bonasse, est un rusé matois. Lorsqu’il s’agit de ses intérêts, il est d’une habileté que n’embarrassent guère les scrupules. Métayer, il trompe son maître dans le partage des récoltes, sur la vente des bestiaux, l’engraissement des porcs, sur la volaille, les œufs et le reste. Petit propriétaire, ses ruses sont tenues en échec par celles de son voisin : le plus habile l’emporte, ou le moins honnête. Mais toujours autant qu’il le peut, sournoisement ou audacieusement, selon les circonstances, il rapine autour de lui, empiète, déplace les bornes et, dans la mesure de ses forces, s’approprie le bien d’autrui. » Ce paysan est plaideur à l’excès. Tout prétexte lui est bon pour aller devant le juge : une poule dans un jardin, le passage d’un voisin sur sa friche, le prêt d’un outil, une parole inconsidérée, et cætera. » Enfin il est ingrat au-delà de toute expression et les sentiments affectifs sont chez lui très faibles. Son chien devenu vieux, il l’assomme à coups de pioche… pour épargner une charge de poudre… Ses parents incapables de travail par l’âge, il leur met un bissac sur l’échine et les envoie chercher leur pain de porte en porte. Et combien en ai-je vu, – 87 – qui, empressés de mander le maréchal pour un bœuf malade, laissent mourir leur femme sans appeler le médecin !… — Oh ! fit Daniel. — S’il l’emploie, ce médecin qui l’a soigné, lui et les siens, non seulement il ne le paie pas, mais il ne lui témoigne aucune reconnaissance, et ne croit même pas lui en devoir. Ne pensez pas que j’exagère : je l’ai ouï dire souvent à votre père, monsieur. Jamais l’idée n’est venue au paysan braconnier, qui prend des quatre-vingts ou cent lièvres par an, d’en offrir un à son bienfaiteur, à celui qui lui a prodigué ses soins, ou qui lui a rendu quelque autre service. En toutes choses, d’ailleurs, il est d’une parcimonie excessive. » Voilà, docteur, le paysan doubleau… Ayez des attentions pour lui, témoignez-lui de l’intérêt, faites-lui du bien, tâchez de rendre son sort meilleur, il oublie tout cela, et, à l’occasion, vous laisse en peine et fait l’insolent si vous avez besoin d’un coup de main. — Le portrait n’est pas flatté ! repartit Daniel en souriant. — Et, malheureusement, il est trop vrai… Là-dessus, je m’en vais faire partager le maïs et voir un peu ce qui se passe à la métairie : excusez-moi !… Tenez, voilà toutes les paperasses de la mairie, ajouta M. du Guat en ouvrant un placard, faites votre affaire… S’en allant vers Chantors, deux heures après, Daniel réfléchissait à tout ce que lui avait dit ce maire gentilhomme. « Sans doute, pensait-il, le paysan de la Double, isolé au milieu des landes et des bois, ignorant, misérable, méprisé par ses maîtres et la bourgeoisie, sans autres instructions – 88 – morales que les prônes de son curé qu’il ne comprend guère, doit avoir à divers degrés les vices de sa condition malheureuse, de même que les riches ont ceux qu’engendrent l’opulence et l’oisiveté. Si ce paysan est dur, ainsi que l’assure M. du Guat, il l’est pour sa propre personne comme il l’est pour les autres, et comme le sort l’est pour lui. Sauf en des natures exceptionnelles, le malheur ne dispose guère à la bonté. S’il est grossier, incongru, qui donc lui a donné des leçons de savoir-vivre ? Est-ce que jamais un propriétaire a songé aux conséquences démoralisatrices de l’effroyable promiscuité où ses métayers vivent par sa faute ? Il est bien vrai que l’homme de la Double est superstitieux à l’excès ; mais qui donc lui a persuadé de venir tremper un membre estropié dans la fontaine miraculeuse de la Latière, le jour de la Saint-Eutrope ? de faire bénir une rave à l’église, le jour de la Saint-Blaise ? de faire jeûner ses bœufs et ses vaches, le vendredi saint ? » Après cela, c’est une amère ironie que de reprocher leur chicheté à des gens qui ont grand-peine à vivre misérablement. Les braves gens qui les critiquent ont-ils seulement pris garde au courage qu’il faut à ces paysans mal vêtus, mal logés, mal nourris, minés par la fièvre, pour suffire au rude travail de la terre ? Si ces messieurs voulaient y regarder de près, ils trouveraient apparemment que les vices enfantés par la richesse sont plus nombreux peut-être, et certainement moins excusables que ceux qui naissent de la misère… » Au surplus, cet excellent M. du Guat généralise trop, sans nul doute. Même quand il n’exagérerait point, ce ne serait qu’une raison de plus pour se dévouer à l’amélioration du sort matériel des paysans de la Double, comme à la meilleure prophylaxie des vices qu’il leur impute si libéralement ! » – 89 – À l’égard de l’ingratitude, personnellement, Daniel ne s’en souciait pas le moins du monde. Il ressentait même une sorte de volupté morale à l’idée de faire le bien sans nul motif intéressé, pour le bien lui-même ; et cette pensée en laquelle il se complaisait amenait un léger sourire sur ses lèvres… — Bonjour, notre monsieur. Il leva la tête et vit qu’il était à Chantors. — Bonjour, Cadette. Sylvia n’avait pas menti. Sa mère, grande femme brune à la physionomie rude, montra au maître les réparations à faire énumérées par la petite ; elle entremêlait ses explications de plaintes récriminatoires sur la misère « qui la tenait au col… » Après s’être rendu compte du tout, le docteur entra dans la maison pour voir les enfants. Ils étaient accroupis sur de petits bancs dans les « cantons » de la cheminée. À la clarté du soleil, devant la porte, Daniel les examina. Ils étaient chétifs, maigres, avec un ventre ballonné et des regards abattus. — Quel est leur jour de fièvre ? — Elle leur viendra demain sur les 2 heures. — Eh bien, demain vers les 10 heures, il faudra leur faire avaler un de ces paquets de poudre à chacun… Comme c’est très amer, vous la mettrez dans du miel… Vous devez en avoir : j’ai remarqué des ruches dans le jardin… — Nous en avons encore un peu. – 90 – — Bon !… Voici les paquets. Vous vous rappellerez bien ? À 10 heures ! — Oui, notre monsieur… — Vous n’avez pas l’air d’en être trop sûre… Où est la Sylvia ? — Elle est allée querir une quarte de seigle pour la faire moudre. Daniel remonta sur sa bête et revint au Désert. Le lendemain, il était à Saint-Étienne-de-Puycorbier. En face de l’église, assez semblable à une grange, deux méchantes maisons faisaient tout le bourg. Entré dans la première qui se trouvait sur son chemin, Daniel ne vit personne. Dans l’autre, il découvrit une vieille au chef branlant, qui, assise au coin de l’âtre, le considéra d’un œil mort et ne répondit point à ses questions. Sorti de là, le docteur aperçut, à quelques centaines de pas, un homme qui labourait, et il se dirigea vers lui, menant sa jument par la bride. À mesure qu’il approchait, il donnait des signes d’étonnement. « J’ai bien ouï parler de cela, murmurait-il, mais je ne l’avais jamais vu ! C’était, paraît-il, une pratique fréquente autrefois. Un gentilhomme d’Allassac en bas Limousin écrivait même formellement, en 1767, que, pour être laboureur, l’homme doit avoir deux bœufs, ou deux vaches, ou deux bourriques, ou une avec une femme, et le harnais de ces deux bêtes… » Ayant achevé son monologue, Daniel s’arrêta. – 91 – Dans une terre grise pareille à de la cendre lessivée, l’homme labourait avec un attelage composé d’un âne et d’une femme, qui tiraient au moyen d’une sorte de cadre de bois relié au timon de l’araire et dans lequel chacun de son côté passait le col. Seulement, les épaules de l’âne étaient protégées par une espèce de collier en grosse toile, bourré de paille ; celles de la femme, non. Au moment où Daniel le joignait, le bouvier, atteignant le bout du sillon, arrêta son attelage pour le laisser souffler, et, placidement, se mit à curer le soc. — Vous ensemencez un peu tardivement ! fit le docteur, contenant sa colère. — C’est que notre femme était malade. — Malheureux ! elle sera morte bientôt si vous l’attelez comme ça ! L’homme le regarda, comme ébahi : — Faut bien faire les blavaisons, dit-il. La femme, appuyée sur l’âne, son compagnon de travail, était jeune, mais flétrie déjà, et ses yeux châtains, agrandis par la maigreur du visage, avaient une douloureuse expression de souffrance résignée. — Vous savez où est le Désert ? lui demanda le jeune homme. Elle fit un signe affirmatif. — Eh bien, venez ce tantôt : je vous prêterai une bourrique pour atteler avec votre âne. – 92 – Alors, la femme s’étant un peu redressée pour le remercier, Daniel vit qu’elle était grosse de quelques mois. — Misère ! fit-il sourdement, une flamme dans les yeux. Vous entendez ! ajouta-t-il d’une voix impérative en s’adressant à l’homme, que ce soit la dernière fois !… Dans l’état où vous l’avez mise, c’est pour la tuer ! L’autre, sans s’émouvoir, répondit paisiblement : — N’ayez peur… puisque vous me prêtez votre « saume ». Dans son indignation, le docteur oublia de demander le renseignement qu’il était venu chercher. « Voilà, se disait-il en s’en retournant, voilà qui semble donner raison à M. du Guat… Comment de pareilles choses sont-elles possibles dans une société qui se prétend civilisée ! » Arrivé devant l’église, Daniel rencontra un vieux qui rentrait au logis, sa pioche sur l’épaule, et il le questionna. Où habitait le maire ? Du côté de Beauronne, croyait-il. Et l’adjoint ? L’adjoint, il ne le connaissait pas. Et le curé ? – Il n’y en avait point. — Et où se trouve la mairie ? — La mairie ? — Oui, la maison commune ? L’homme resta bouche bée, souriant bêtement sans répondre, ne sachant de quoi on lui parlait. — Quel pays !… Merci, mon ami. – 93 – En rentrant chez lui, Daniel rejoignit sur le chemin un paysan de bonne mine qui chevauchait, les jambes ballantes, un âne de forte taille harnaché d’un « balasson », espèce de bardelle. Après les salutations d’usage, le docteur observant le visage plein, les joues rouges et l’embonpoint de cet homme, lui dit par manière de plaisanterie : — À votre figure santeuse, je vois bien que vous n’êtes pas de la Double ! — Faites excuse ! je suis l’adjoint d’Échourgnac, remplaçant le maire qui habite Bordeaux, et, moi, je demeure dans le bourg. — Tous mes compliments pour la place que vous occupez, et aussi pour n’être point sujet aux fièvres : vous avez peut-être quelque remède secret afin de vous en garder ? — Non pas ! C’est que le bon Dieu ne veut point que je les aie. — Puisse-t-il continuer de vous en préserver ! Ensuite, profitant de l’occasion, le docteur expliqua brièvement à son compagnon de route qu’il désirait consulter les registres de la mairie pour un travail par lui entrepris sur l’assainissement de la Double. — À votre service !… Vous êtes, n’est-ce pas, le fils du défunt médecin du Désert, M. Nathan, parpaillot, mais tout de même honnête homme ? — Je suis son fils, médecin comme lui, répondit Daniel en souriant de ce « tout de même », et prêt à tâcher de vous guérir si jamais vous en aviez besoin, ce que je ne souhaite pas ! – 94 – — Merci bien ; ça n’est pas de refus. Cet adjoint faisant fonctions de maire était sourcier, et même quelque peu sorcier, car il opérait au moyen de la baguette divinatoire. Il raconta au docteur qu’il venait de chercher une source pour le monsieur du Mas-Poitevin. — Et vous l’avez trouvée ? — Très bien : elle est à vingt-deux pieds et demi de profondeur. — Mais qui vous a enseigné ? — Personne : c’est un don, comme d’être exempt des fièvres. — Mais, moi, je fais tourner la baguette tout comme vous. — Alors, c’est que vous avez le don ! — Je la fais même tourner sur un lieu dépourvu d’eau souterraine. — En ce cas, c’est que le diable s’en mêle !… Le docteur ne répliqua pas ; puis, comme tous deux arrivaient à la rencontre d’un chemin qui menait au Désert, il se sépara de l’adjoint-sourcier en lui disant : — Eh bien, cette après-dînée, si vous avez le temps, j’irai chez vous. — Venez : j’y serai, n’ayant rien à faire d’autre… Après avoir dîné, Daniel s’en fut donc à Échourgnac. – 95 – Çà et là, éparses dans un terrain vague, pelé, où luisaient des flaques d’eau croupie, six ou sept maisons basses en bois et torchis, aux murs déjetés, crevassés, flanquées de sordides étables et de tas de fumier, formaient avec la maison curiale et la chétive église en pierre de « grison », tout le petit bourg qui était comme la capitale géographique de la Double. Autour de l’église était le cimetière, semblable à un champ fraîchement labouré. Devant les portes des habitations, des bruyères pourrissaient dans un infect purin noir, produit de déjections humaines et animales. Tout cet ensemble avait un indicible aspect de misère et de saleté. Devant l’une de ces maisons étayée d’une jambe de force, se dressait un mai portant à sa cime une loque pendante qui avait été un drapeau blanc. Au-dessous de la tuilée, dans un chambranle, était plantée une branche de pin. Franchissant le seuil, Daniel reconnut l’adjoint ; celui-ci lui présenta une escabelle devant le feu que tisonnait avec son bâton un vieux assis dans le coin de l’âtre. En même temps qu’il devisait avec son hôte et lui demandait divers renseignements touchant le nombre des étangs, celui des métayers, des propriétaires résidants ou forains, le docteur examinait cette demeure composée d’une grande pièce longue. À un bout, deux lits à ciel étaient placés face à face, sur un plancher grossier qui s’arrêtait à leur pied ; en deçà, partout la terre battue. Le gaillard joignait à son industrie de sourcier celle de braconnier, comme en témoignaient un long fusil au manteau de la cheminée et un chien briquet endormi dans un coin. Il y ajoutait encore celle de cabaretier, attestée par le brandon de pin, et celle de regrattier, indiquée par un étalage à l’autre bout de la pièce, où se voyaient, près d’un petit – 96 – fenestrou, un coffre à sel, et, au-dessus, des chandelles de résine accrochées à une planche sur laquelle étaient placés deux ou trois morceaux de savon et quelques paquets de chènevottes soufrées. Vis-à-vis de cette petite installation s’ouvrait dans le mur en torchis un grand trou noir d’où venait une odeur d’écurie. Après avoir répondu aux questions de son visiteur, l’adjoint lui avoua que, ne sachant pas écrire, il laissait les papiers de la mairie chez une vieille demoiselle, ci-devant récollette à Mussidan, qui faisait les écritures. — Mais qui signe ? demanda le docteur. — Moi : j’ai appris à me signer. À ce moment, l’âne passa la tête par le trou et se mit à braire. — Il aime la compagnie, votre âne ! dit Daniel en riant. — Oui, et à parler à sa façon ! répliqua l’adjoint, riant aussi. Sur cette risée, tous deux allèrent chez l’ancienne religieuse qui était secrétaire de la mairie, au traitement d’un louis d’or par an. Pendant que Daniel relevait sur les cahiers de l’état civil le nombre des mariages, des naissances et des décès depuis dix ans, l’adjoint les ayant quittés, la vénérable secrétaire en besicles le pria d’intervenir pour elle près de ce magistrat en sabots. Le conseil municipal voulait réduire son traitement de quatre francs, sous le prétexte que, n’ayant plus de louis d’or de vingt-quatre livres, les nouveaux ne valaient plus que vingt francs. – 97 – — Mais, ma pauvre demoiselle, il y a quelques heures, je ne connaissais pas votre adjoint : comment pourrais-je me mêler de cela ?… Au reste, qui mettrait-il en votre place ? — Il n’y a dans la commune, à la réserve des messieurs, personne autre que moi qui sache lire et écrire. — Alors n’acceptez pas cette réduction ! Que risquezvous ? – 98 – IX — Mordieu ! je ne connais pas le cavalier, mais je connais la bête ! s’écria, comme Daniel arrivait à Saint-Michel, un grand gaillard planté devant le château du lieu, les jambes écartées, les mains dans ses poches. C’était un bel homme de quarante-cinq ans environ, brun, aux yeux étincelants, au nez aquilin, dont la figure rasée avait une rare expression d’audacieuse énergie. Ce personnage était chaussé de fortes bottes et vêtu de gros drap bleu de roi, depuis sa veste de chasse jusqu’à sa culotte à pont-levis. — Vous êtes, n’est-ce pas, monsieur, le fils du défunt docteur Nathan et médecin comme lui ? fit-il aussitôt que Daniel fut assez proche. — Vous l’avez dit, monsieur, je le suis. — Cela étant, vous m’obligerez, docteur, de mettre pied à terre : j’ai quelqu’un de malade. — Volontiers. Daniel descendu de cheval, l’autre se présenta : — Gaspard de Fersac, comte, comme tout gentilhomme aujourd’hui, ex… beaucoup de choses, et présentement maire de Saint-Michel en Double. Et le comte introduisit Daniel dans sa gentilhommière, fort délabrée à l’intérieur comme à l’extérieur, ainsi qu’en – 99 – témoignaient un corridor en partie décarrelé et une grande chambre en mauvais état, où ils entrèrent. — Voici le sujet, comme vous dites ! fit M. de Fersac en tirant les rideaux d’un vaste lit à l’ange, où était couchée une très jeune fille à la figure pâle, émaciée, dont les cheveux noirs s’épandaient sur l’oreiller. Ayant examiné, puis interrogé la malade, le docteur dit à M. de Fersac, lorsqu’ils furent sortis : — Cette jeune fille est anémique. Il faut lui refaire du sang, lui donner de forts bouillons, des consommés, des blancs de poulet, du jus de viande, des côtelettes… Vous avez de bon vin vieux ? — Oui : du bergerac et du vin de dessert de Montbazillac. — Très bien ! Il faudra mettre dans le montbazillac de la poudre de quinquina… je vais vous écrire une ordonnance… et lui faire boire un petit verre de vin avant chaque repas… À sa figure et à son accent, je vois que c’est une étrangère. — Oui. C’est une fille de Bohême qu’il y a quinze ou dixhuit mois je ramassai, un soir, entre Mussidan et Neuvic. — C’est cela : elle a la nostalgie des grandes routes, le grand air lui manque… Elle s’était égarée ? — Pas du tout ! Elle suivait sa tribu d’un peu loin et vint vers moi qui passais, pour me demander un sou en me montrant dans un sourire de ravissantes petites dents blanches. Je ne sais pourquoi, ces petites dents me tentèrent irrésistiblement : j’arrêtai ma jument, et, me penchant, je pris la petite sous les bras, la mis devant sur ma selle, et hop ! hop ! – 100 – — Diable ! c’est bel et bien un enlèvement, et de mineure, encore ! fit Daniel en riant. — Oh ! dit M. de Fersac avec un geste d’insouciance. L’ordonnance rédigée, le docteur expliqua ce pourquoi il était venu. — Tout ce que vous voudrez ! repartit le châtelainmaire ; seulement, c’est le curé qui sait où tout cela pose… Il doit déjeuner avec moi : restez, vous lui expliquerez ce que vous souhaitez, à table. — Je vous remercie, mais je tiendrais à rentrer chez moi le plus tôt possible. — Alors, allons chez le curé. Le curé n’était pas chez lui. — Je vais bien le faire venir ! dit M. de Fersac. Et, allant à l’église, il empoigna la corde et tinta cinq ou six coups de cloche. — C’est un signal entre vous ? demanda le docteur. — Point. Ce sont ses pénitentes qui l’appellent ainsi quand elles ont hâte de se confesser !… Au bout d’une demi-heure, le curé n’étant pas revenu, le comte reprit : — Sans doute vaque-t-il à quelque affaire intéressante… Mon cher docteur, il faut vous résigner à dîner avec nous. Mais ne vous désolez pas trop : il y a, tournant à la broche, un beau râble de lièvre piqué de lard… et, j’imagine, quelque autre petite chose dans les casseroles… Et puis, mon curé – 101 – n’est pas cafard ! C’est un bon diable qui n’a peur ni d’un sanglier ni d’une coiffe… Vous pensez bien qu’il ne s’offusquera pas de tabler avec un huguenot ! — Alors, j’accepte… — Curé, tu te fais attendre ! fit M. de Fersac lorsque arriva l’autre. — Excusez-moi : j’étais allé voir un malade. — Bon ! bon ! je ne te demande pas ou tu étais… Tiens, voici M. le docteur Charbonnière, qui déjeune avec nous. Il est de ceux de la vache à Colas, mais ça n’est pas pour te couper l’appétit ! — Ma foi non !… Heureux de faire votre connaissance, monsieur le docteur, dit le curé, vigoureux jeune homme de figure sympathique. — Alors, à table ! s’écria M. de Fersac. Dans une salle aux boiseries de chêne un peu vermoulues par le bas, le couvert était mis. Une forte odeur de fourrure se dégageait des peaux de loups, de renards, de blaireaux, étendues çà et là sur le carrelage. Une énorme hure de sanglier naturalisée était fixée dans un panneau, ainsi que des bois de chevreuils auxquels pendaient une trompe, un cornet d’appel, un couteau de chasse et des fouets. Audessus de la cheminée, des fusils au râtelier ; sur la tablette, des cornes à poudre, des sacs à plomb et d’autres accessoires. Dans un coin de la salle étaient accotés debout, en qualité, des bâtons de toutes sortes : – ceps de vigne comme ceux des centurions romains, « penbas » bretons en frêne, « makilas » basques garnis de cuivre, « billons » Périgordins en dur chêne « drougue », pesants gourdins de brigands, bâ- – 102 – tons normands à la poignée de cuir ; bâtons des Pyrénées avec pique en fer, bâtons de houx, bâtons d’épine à lanière et d’autres encore… Les convives s’assirent sur des chaises dépareillées, puis M. de Fersac découvrit une soupière où fumait une soupe à l’oignon congrument poivrée et servit le docteur en s’excusant de le faire manger dans l’étain : l’argenterie était loin, oui !… La soupe fut suivie d’un poulet en fricassée apporté par une belle fille blonde aux yeux gris, au nez légèrement retroussé, coiffée à la bordelaise d’un foulard bleu qui enveloppait son gros chignon. — Madalit, tu vas aller à la cave chercher trois bouteilles de vin de Puy-Charmant, lui dit M. de Fersac. — Elle a une bonne mine, votre cuisinière ! remarqua Daniel lorsqu’elle fut sortie. — Ce n’est pas ma cuisinière, mais ma chambrière, répondit tranquillement le châtelain. Puis, après quelques rasades de vieux bergerac versées généreusement par le curé, M. de Fersac parla de sa jeunesse, du glorieux temps où il chouannait en basse Bretagne et en Périgord. Il raconta avec aisance les divers enlèvements de fonds du trésor public auxquels il avait pris part, dans le Bergeracois, à La Pouyade, entre Brantôme et Nontron, et dans la Forêt-Barade à plusieurs reprises. — Heureusement, vous n’étiez pas à la dernière attaque de la Forêt-Barade ! s’écria le docteur. — En effet… une entorse en fut cause, et me sauva la vie ! Parmi les quatre têtes qui tombèrent, à Périgueux, sur la place de la Clautre, le 23 mars 1811, il y avait celles de deux – 103 – de mes bons amis, avec qui j’avais fait sans méchef plusieurs expéditions de ce genre. Mais la Fortune est femelle… et puis, dans toute guerre il y a des morts… À votre santé ! Ce disant, il tendait son verre. — Oui, c’était le bon temps alors ! reprit-il. Maintenant j’en suis réduit à chasser le lièvre et à gouverner une commune de quelques centaines de paysans ! — C’est moins dangereux, dit le docteur. — Sans doute !… mais le danger m’attirait, lorsque j’étais jeune !… À présent, les choses vont toutes seules. Je commande aux hommes, le curé catéchise les femmes et publie mes ordres au prône : nul ne bronche. — Vous devez les mener rudement, je pense. — Pas tant que vous diriez bien, docteur. Je suis très violent, jusqu’à tuer un homme dans la colère, comme cela m’est arrivé une ou deux fois, mais point du tout méchant ni tyran. Nos paysans ne valent pas cher, c’est vrai, mais nous ne valons pas mieux qu’eux : nous n’avons donc pas le droit d’être trop sévères. Aussi j’ai pour eux certaines condescendances. Par exemple, je permets le braconnage – au fusil seulement – les dimanches et jours de fête ; et, pour laisser plus de liberté à mes hommes, je ne sors pas moi-même, ces jours-là. Mais d’autre part, si j’en attrape un tendant des « setous », comme ils disent, ou des collets, je leur sale très bien les fesses avec du plomb… Par ce mélange de tolérance et d’énergie, distribuant la plus exacte justice à tous, je me fais, je ne dirai pas aimer peut-être, mais obéir et respecter. À la Saint-Louis, je défonce une barrique de vin sur la place ; ils se saoulent comme des porcs et crient : « Vivent le roi et M. de Fersac !… » Ainsi tout marche à merveille. – 104 – Après le dîner, le châtelain coupa un gros morceau de pain au chanteau, puis dit à Daniel : — Venez, je vais vous faire voir Manon. C’était une grande forte jument de poil rouan, à tous crins noirs, au large poitrail, à la croupe développée. — Avec cette bête-là, docteur, je fais mes dix-huit à vingt lieues de pays dans la journée, dit M. de Fersac en offrant le pain à sa jument. Je suis même allé en une nuit d’ici à Périgueux et revenu de bon matin, après avoir présenté mes hommages à une dame qui avait des bontés pour moi, très indigne !… Maintenant, mon cher disciple d’Esculape, je vous laisse avec le curé : faites vos affaires, prenez tous vos renseignements, mais n’ayez pas trop d’illusions sur la réussite de vos projets… Moi, je vais m’assurer qu’on a fait dîner ma petite Mirka… Vous reviendrez la voir, n’est-ce pas, docteur ? — Certainement… dans une huitaine. — Merci d’avance… Votre serviteur, dit le gentilhomme en donnant une poignée de main à Daniel. S’en retournant avec ses notes et de nombreux renseignements dus à la complaisance du curé, le docteur songeait à ce M. de Fersac qui exerçait ses fonctions de maire comme une seigneurie, type assez commun à cette époque. Il s’amusait de ce mélange singulier : esprit d’aventure, absence de préjugés, bonhomie cynique et naturelle équité. Il lui semblait qu’il y avait en ce personnage, sympathique au demeurant, une curieuse transition entre l’ancien régime et le nouveau, entre le seigneur absolu sur sa terre et le magistrat municipal maître dans sa commune… – 105 – — Voilà ce que Gary a porté de la part de la demoiselle ! lui dit la Grande, lorsqu’il fut au Désert, en lui remettant une petite boîte ficelée de rouge. — Bon, je sais ce que c’est. Dans sa chambre, le docteur ouvrit la boîte : elle contenait des paquets de quinquina, sans plus. Il fut désappointé de n’y trouver ni lettre ni même un simple billet. Il avait espéré que sa cousine profiterait de cette occasion pour communiquer avec lui, et son silence le contrariait fort. Quoi ! pas un mot d’envoi !… « Mon cousin, je vous envoie du quinquina pour nos fiévreux » : avec quel plaisir il eût accueilli ce discret possessif, témoin de leur intelligence concertée ! Cependant, à la réflexion, Daniel voulut oublier ce léger déboire en considération de l’envoi lui-même. L’essentiel, après tout, c’était de pouvoir, en collaboration avec Minna, guérir quelques pauvres diables de fiévreux… Dès le lendemain, malgré la pluie qui annonçait le retour de la mauvaise saison, il reprit sa visite des communes et la continua tout le reste de la semaine. Partout, avec plus ou moins de difficultés, il put recueillir des documents, relever des chiffres et noter des faits particuliers ou généraux. Mais partout de même il observa des étonnements, des demisourires incrédules, parfois hostiles. On lui faisait des objections : « Dessécher les étangs ! Cette idée n’était venue à personne depuis que la Double était Double. Après tout, ces étangs qui, sans exiger aucun travail, fournissaient un revenu certain en poisson, n’étaient peut-être pas la cause des fièvres qui désolaient le pays !… Et par quoi les remplacerait-on ? par des prairies qu’il fau- – 106 – drait d’abord créer à grands frais, et dont la nécessité ne se faisait pas bien sentir, puisque de temps immémorial les bêtes aumailles et de somme pacageaient dans les bois. » L’éventuelle indemnité ne rencontrait guère de créance non plus. Chacun se défiait instinctivement d’une aubaine aussi étrange et inusitée. On avait vu tous les gouvernements prendre de l’argent, mais en donner, jamais !… Quant à l’expropriation présentée comme légale et possible, elle suscitait des protestations unanimes : c’était purement et simplement le vol et la spoliation. — Le gouvernement du roi n’appliquera jamais une loi qui date des mauvais jours de la Révolution ! dit à Daniel un gros bourgeois colérique, fils de jacobin. — Mais, ripostait le docteur, puisqu’il est bien établi, constaté, démontré par la science et l’expérience, que les étangs empoisonnent le pays, n’y a-t-il pas inhumanité de la part des propriétaires à les laisser subsister ? Et si leur égoïsme coupable ne veut pas entendre raison, l’État, protecteur de tous les citoyens, ne doit-il pas détruire d’office ces foyers d’une maladie qui moissonne chaque année des centaines de créatures humaines dans la malheureuse Double ? — Vous avez beau dire, monsieur Charbonnière, l’État n’a pas le droit de s’emparer de nos biens ! — Aussi ne s’en emparerait-il pas. En vous contraignant à détruire des étangs artificiels, il se bornerait à vous obliger de remettre les lieux en leur état primitif, à vous empêcher de faire de ces biens un usage nuisible à nos concitoyens, ce qui est son droit et son devoir ! – 107 – — Ce droit-là n’est autre que l’odieux droit de confiscation si largement pratiqué en quatre-vingt-treize ! — N’en dites pas trop de mal, monsieur Carol : votre propriété est un bien d’émigré acquis par votre feu père ! Et, laissant là son interlocuteur un peu déferré, Daniel se retira… « La plus forte résistance viendra des gros propriétaires comme celui-ci et aussi des absentéistes », se disait-il en cheminant. Il le voyait nettement, ceux qui se préservaient du fléau, ou qui n’y étaient pas exposés, se désintéressaient de la destinée des malheureux attachés à cette terre maudite, sur lesquels il sévissait impitoyablement. Cet égoïsme lui donnait une triste idée de la valeur morale des possesseurs du sol et semblait justifier l’attitude des paysans à leur égard, tant critiquée par M. du Guat. Néanmoins il espérait qu’à force de prêcher les gens en toute occasion, de répandre ses idées infatigablement, il amènerait les récalcitrants à s’humaniser, il les convaincrait enfin que leur intérêt bien entendu commandait de détruire ces foyers d’infection. Que tel ou tel, des meilleurs, donnât l’exemple, et, avec le temps, les plus entêtés même céderaient à la persuasion, qu’aiderait par ses menaces la loi de 1792. Mais, pour hâter l’heureux moment où il n’y aurait plus qu’un petit nombre d’adversaires à réduire, il était nécessaire de prouver à tous, propriétaires gros et petits, métayers, journaliers et autres Jacques-sans-terre, il était nécessaire de leur démontrer par les faits que les étangs étaient la cause réelle de l’insalubrité du pays. Daniel, à cette fin, eût bien converti en prairie son grand étang des Ouïmes. Malheureusement, cet exemple n’eût pas été suffisamment démonstratif : isolé entre des bois et des landes, l’étang des – 108 – Ouïmes était loin de toute habitation. Celui de la Jemaye, à proximité immédiate du bourg, serait au contraire un champ d’expériences excellent et bien en vue. Si, comme le docteur n’en doutait pas, les fièvres, à la suite de l’asséchement, disparaissaient du bourg, la preuve était faite et serait chaque dimanche sous les yeux des gens de la commune assemblés ; mais ce diable de propriétaire ne paraissait pas disposé à cette épreuve. Daniel en était à ce point de ses réflexions lorsqu’il s’entendit héler : — Monsieur le docteur ! Il se retourna. C’était le curé de la Jemaye, monté sur sa vieille jument blanche à tête de veau, avec de grosses touffes de poil aux paturons. Le futur régénérateur de la Double s’arrêta pour échanger les politesses d’usage avec le curé ; puis ils continuèrent leur chemin en devisant. Comme le prêtre, incidemment, déclarait habiter la Jemaye depuis quinze ans et n’avoir eu que deux ou trois accès de fièvre jadis, le docteur lui demanda, en considérant sa bonne figure rose de santé, à quoi il attribuait cette immunité relative. — D’abord, je passe quatre jours par semaine dans ma propriété de Vauxains, en plein terrain calcaire ; ensuite, je ne bois jamais d’eau de la Double. — Mais en disant la messe ? objecta Daniel en riant. — Oh ! quelques gouttes… — Vous pourriez bien avoir raison, fit le docteur. Depuis que je pérégrine dans les communes, j’étudie avec une forte loupe les eaux des puits et des fontaines, et il me semble – 109 – apercevoir une relation de cause à effet entre la plus ou moins grande quantité de corpuscules dont elles sont chargées et l’intensité des fièvres qui règnent dans la localité… Au reste, je n’ai rencontré que peu de paysans exempts de la fièvre, et, parmi ceux-ci, l’adjoint d’Échourgnac ; mais il prétend que, pour lui, c’est un don, comme de trouver les sources. — S’il trouve de l’eau, fit le curé en riant, il en boit encore moins que moi ! Mais en revanche il boit beaucoup plus de vin… Alors, vous avez commencé vos recherches sur les causes d’insalubrité de la Double ? — Oui, monsieur le curé, sur les causes et sur les résultats, ce qui nécessite des statistiques où l’on voit le mouvement de la population. Je compte même me rendre demain à la Jemaye, et, puisque je vous ai trouvé si à propos, je vous serai obligé de me dire où sont les papiers de la mairie. — Pour le moment, ils sont dans un placard, au presbytère… Hormis quelques grands propriétaires, quand M. de Légé est à Ribérac, il n’y a plus que moi dans la paroisse qui sache écrire : aussi, pour lui être agréable, je couche les actes de l’état civil sur les registres. — Vous aurez la bonté de me les communiquer ? — Très volontiers. Un instant après, à un carrefour, le prêtre et le docteur se saluèrent et se séparèrent. Le lendemain, après avoir achevé son travail, Daniel accepta de faire collation avec le bon curé qui le pressait fort : – 110 – — Je veux vous faire tâter mon petit vin de Vauxains ! Tout en mangeant une tranche d’un excellent pâté de perdrix arrosé de ce bon petit vin, Daniel raconta l’entretien qu’il avait eu avec le propriétaire de l’étang du bourg, le jour où M. de Légé partait pour Ribérac ; puis il questionna le curé sur ce paroissien. — Mon cher monsieur, sans révéler les secrets de la confession, je peux vous dire qu’en général nos paysans ne valent pas bien cher. Ce n’est peut-être pas tout à fait leur faute, mais n’importe. Pour ce qui est de Fréjou, c’est un des plus durs et des plus fermés à tout sentiment, je ne dis pas généreux, mais simplement humain : donc ce que vous me dites ne m’étonne pas. L’intérêt seul, et un intérêt souvent mal entendu, le guide exclusivement : voilà l’homme. — Je vais tâcher, fit Daniel, de gagner sa confiance en guérissant sa petite des fièvres. — Je doute fort que vous réussissiez ! — Dans tous les cas, ce sera une bonne chose pour l’enfant, et je ne puis mieux employer le quinquina de ma cousine. — Ah ! elle vous en a envoyé ! Je la reconnais bien là : toujours prête à faire le bien… Et puis si pieuse, si exacte à remplir tous ses devoirs religieux ! Cette dernière attestation ne plut guère à Daniel, sans qu’il sût trop pourquoi. Pour rompre les chiens, il proposa au curé de l’accompagner chez Fréjou : sa présence aurait peutêtre une heureuse influence sur l’homme ?… — Notre Seigneur lui-même n’y ferait rien lorsqu’il s’agit d’une question d’intérêt, dit le curé en riant, mais allons ! – 111 – En effet, le paysan, à peine quitte d’un accès de fièvre, opposa aux raisonnements de Daniel et aux exhortations du curé une sorte d’idiote inertie. Comme le docteur lui montrait d’avance le desséchement de son étang, le revenu, triplé, qu’il en retirerait s’il le mettait en pré, l’avantage inestimable de n’avoir plus les fièvres, ni lui, ni sa famille, ni, pardessus le marché, les voisins, il ouvrait la bouche, faisait celui qui ne comprend pas, souriait bêtement, toussait avec affectation : hum ! hum ! — Voyons, Fréjou, disait le curé, vous entendez fort bien ce que vous dit M. le docteur Charbonnière : répondezlui donc ! — Hum ! hum !… — Et si je coupais les fièvres à votre petite ? fit Daniel un peu impatienté, croiriez-vous que je vous parle vrai en tout le reste ? — Hum ! hum !… Je ne dis pas… — On pourrait vous prendre au collet, mais par vos paroles, non ! ajouta le docteur en s’adressant à la femme, qui s’était approchée ; voici deux paquets que vous donnerez à votre petite, en deux fois, cinq heures avant le moment de la fièvre… Quelle brute ! disait-il au curé en s’en allant. — Oh ! pas si brute que vous penseriez bien !… Ce gaillard-là se demande quel intérêt vous pouvez avoir à lui faire dessécher son étang : car vous comprenez de reste que les raisons tirées de l’intérêt général, du dévouement gratuit à une œuvre utile, n’existent pas pour lui… Selon moi, il fait, comme on dit vulgairement, l’âne pour avoir du son. Peutêtre, quelque jour, consentira-t-il moyennant finance ! – 112 – — Ah ! s’écria Daniel en riant, la chose ne manquerait pas de sel ! — Hé ! hé ! hé ! faisait le curé en riant aussi. Après avoir chaleureusement remercié le brave homme, le docteur prit congé de lui et s’en revint au Désert. Chemin faisant, il réfléchissait à tout ce qui lui avait été dit sur les paysans de la Double et qui se résumait ainsi : ils ne valent pas cher !… M. du Guat, M. de Fersac, le curé de la Jemaye, M. Cherrier, c’est-à-dire des maires, un curé, un notaire, qui devaient les connaître à divers titres, tous étaient du même avis, exprimé à peu près dans les mêmes termes : ils ne valent pas cher !… Daniel soupçonnait dans ces jugements identiques un pessimisme d’habitude et de situation, né de préjugés héréditaires : aussi n’en était-il pas ébranlé. « Quand même ces opinions n’exagéreraient pas les défauts des paysans, se disait-il, moins ils valent, plus il est nécessaire de les rendre meilleurs en les rendant plus heureux ! » – 113 – X Après les froides pluies de novembre, l’hiver était venu. D’âpres gelées avaient raffermi la terre et durci les empreintes moulées dans la glaise des chemins, depuis le sabot à petits fers du paysan jusqu’au pied fourchu des bêtes noires. Au-dessus des taillis dépouillés aux sous-bois feutrés d’herbes sèches, les baliveaux de deux ou trois âges se dressaient noirs dans le ciel d’un gris d’ardoise. Sur les étangs encore libres, la sauvagine s’abattait par volées avec de grands frémissements d’ailes ; au-dessus des hautes futaies, des bandes de corbeaux erraient en croassant, à la recherche de quelque vieille bourrique crevée qu’on aurait jetée au milieu d’une lande. Dans sa chambre, près de la cheminée où brûlaient sur les landiers des troncs d’arbres, Daniel travaillait à son mémoire. Souvent, à un tournant difficile, ou en quête d’une transition, il s’arrêtait, et la tête renversée sur le dossier du fauteuil, les yeux attachés au portrait de la belle dame du temps de Louis XIII, il semblait l’interroger. Si le mot ne venait point à son gré, ou la phrase, il plantait dans l’écritoire la plume d’oie dont tout à l’heure il se caressait la joue, allait à la fenêtre et, de là, regardait vaguement, à travers les vitres embuées par places, un roitelet ou un rouge-gorge furetant parmi les fagotières de la basse-cour. Quelquefois Jannic tracassait dans le fond, portant une fourchée de bruyère pour faire la paillade aux bêtes, ou brouettant du bois fendu à la cuisine. Pour Mériol, son maître ne l’apercevait que rarement : par ce temps de morte-saison, il chassait en forêt ou bien, au moment des passages, était – 114 – blotti dans une hutte au bord de l’étang des Ouïmes, à l’affût des canards. Après avoir considéré ce tableau rustique et promené ses yeux de-ci de-là, de César qui flânait en liberté, dans la cour, aux poules groupées contre un mur afin de s’abriter contre le vent du nord, le docteur se remettait à l’ouvrage. Lorsqu’il était las, il prenait un bâton et s’en allait au hasard, faisant craquer la glace dans les ornières des chemins, ou bien traversait des brandes encore poudrées de givre, d’où parfois s’envolait bruyamment sous ses pieds une compagnie de perdrix effarouchées. Mais la vue du gibier ne l’induisait point à emporter un fusil dans ses courses : il ne chassait plus depuis que, peu d’années auparavant, il avait vu achever à coups de crosse une chevrette blessée, prise par les chiens. C’était une bonne âme, ce jeune docteur : il avait horreur des pratiques barbares des chasseurs qui enfoncent dans la tête d’une perdrix démontée une plume tirée de l’aile ; le cri du lièvre sous la dent des briquets lui faisait de la peine, et il sortait de la cuisine lorsque la Grande saignait un poulet. Tout en arpentant les chemins et les bois, Daniel rêvait à sa cousine et il eût bien voulu savoir ce qu’elle faisait làbas, à Ribérac ; quelle était sa vie, quelles étaient ses occupations journalières. Combien il eût été heureux de rencontrer quelqu’un venant de la voir, avec qui il aurait pu parler d’elle ! Cependant, au cours des pensées auxquelles il se complaisait, surgissait parfois le doute. Songeait-elle à lui, seulement ? Les sentiments qu’il avait cru deviner en elle étaient-ils autre chose qu’une amitié un peu tendre autorisée par la parenté ? Et puis, sans que rien se précisât dans son esprit, il sentait obscurément que beaucoup de choses les séparaient. – 115 – Alors il dissipait ses préoccupations amoureuses par un effort de volonté et reportait ses réflexions sur son travail. Il méditait en marchant sur la signification des faits recueillis par lui, les coordonnait et les reliait à son argumentation et aux conséquences qu’il en tirait. Mais, malgré ses efforts, au milieu d’un raisonnement, d’un rapport saisi entre deux faits d’ordre différent, souvent lui apparaissait la charmante figure de cette Minna au silence un peu énigmatique. Ainsi absorbé par ses cogitations opposées, il vaguait sans but certain et se retrouvait souvent loin du logis. C’est ainsi qu’entraîné, un jour, par ses rêveries ambulatoires, il se réveilla soudain en reconnaissant devant lui la misérable demeure de Gondet, « le médecin des fièvres » : il se souvint que depuis quelque temps il n’avait pas vu le bonhomme, qui pourtant piquait volontiers l’assiette au Désert. Sur la lisière des bois, à l’orée d’une lande, au milieu d’un petit défrichement d’environ deux journaux, la bicoque était bâtie de bois et de torchis. Le terrain qui l’entourait, jadis cultivé, était envahi par les ronces, les herbes folles et des bruyères rases sous lesquelles se distinguaient encore les sillons : il semblait que l’homme eût renoncé à tirer sa nourriture de cette terre ingrate. « Serait-il malade ? » se demanda le docteur. Et, ayant heurté à la porte, il entra. Sur une méchante paillasse bourrée de fougères encadrée d’un châlit fait à la hache, le vieux gisait couvert de peaux de brebis amoncelées. — Hé bien, Gondet, ça ne va pas ? interrogea Daniel en voyant les yeux brillants et la face rouge du malade, qui traversait en ce moment le stade de chaleur. Ces coquines de fièvres, hein ? – 116 – — Que non ! — Comment ! fit le docteur en lui prenant le poignet, vous n’avez pas la fièvre ? Non, il ne voulait pas avoir les fièvres, le vieux Gondet. Comme il disait : « Un médecin des fièvres, les avoir, ça ne se pouvait ! Que penseraient les gens, s’ils le savaient ?… » Pourtant, après avoir longuement nié, il finit par convenir que ses remèdes n’y avaient rien fait… — Votre secret vaut mieux que le mien, dit-il piteusement au docteur ; vous avez guéri Jannic, puis les drôles de Chantors… — Et je vous guérirai aussi, comme eux, si vous le permettez ! — Si vous m’enseigniez votre secret, j’aimerais mieux ça. — Mais je n’ai pas de secret ! C’est une poudre que je fais prendre… — Oh ! les drogues, ça n’est rien ! répliqua le vieux. C’est la manière de les donner et puis les paroles qui font tout. Enfin, vivement pressé par Daniel, il consentit à se laisser guérir. Mais il fallut lui promettre, sous la foi du serment, de n’en parler à personne, ni au Désert ni ailleurs. — Vous comprenez, disait-il naïvement, si ça se savait, je perdrais toutes mes pratiques ! Les pratiques de Gondet ne le payaient pas en deniers : il allait par le pays, entrait dans les maisons, à l’heure des – 117 – repas de préférence, ordonnait ses prétendus remèdes lorsqu’il y avait des fiévreux, et percevait aussitôt ses honoraires sous la forme d’une écuellée de soupe, de « miques » de blé d’Espagne, ou encore de bouillie de millet. S’il se trouvait anuité au loin, le médecin des fièvres couchait dans les fenils des granges, et, ainsi faisant, il courait la Double et passait des trois ou quatre jours hors de chez lui. Il visitait aussi quelquefois des logis hospitaliers où l’on n’usait pas de ses remèdes, comme le Désert, et ne se faisait pas trop prier pour s’attabler au moment du dîner. Lorsque le temps trop mauvais lui défendait de sortir, il vivait de châtaignes ramassées dans les bois, de raves arrachées dans quelque champ, de grains de maïs grillés devant les tisons… « Singulier homme ! » se disait le docteur en s’en retournant, après lui avoir donné du quinquina et fait les recommandations nécessaires. Et, en effet, Gondet aurait pu avoir une existence meilleure chez un de ses fils qui possédait un bien devers Siorac ; mais il n’avait jamais voulu abandonner la Double ni sa misérable cabane isolée dans les bois, loin de toute habitation. Ailleurs il n’eût pas été le médecin des fièvres, quelque peu sorcier, qui était considéré des paysans et même un peu craint : car, outre le pouvoir de guérir la maladie, qu’on lui attribuait en raison de quelques heureuses coïncidences, on lui croyait aussi celui de jeter des sorts sur les hommes et les bêtes. « La nature humaine est la même partout, sauf les modifications dues au milieu, pensait Daniel ; ce bonhomme tient à sa réputation tout comme Broussais ou Récamier ! » – 118 – Ayant ainsi conclu mentalement, et comme il arrivait à la croisée de deux chemins, il leva la tête et aperçut venant à lui M. Cherrier sur sa mule. — Je t’apporte les renseignements de la commune de Saint-Étienne, dit le notaire en serrant la main du docteur, après avoir mis pied à terre. Mais ça n’a pas été sans peine ! Le maire, qui demeure hors de la commune, ne savait seulement pas où étaient les registres et les papiers. Nous les avons retrouvés pièce à pièce dans des tiroirs, au fond d’un placard, et sur le haut d’une armoire à linge… En suivant ces propos, ils atteignirent le Désert. — Ha ! monsieur Cherrier, vous arrivez bien à la bonne heure ! s’écria la Grande. Il y a dans le charnier, vous attendant, un beau lièvre au croc ! — Ça va bien, Sicarie ! mets-le à la royale ! tu as tout le temps : je couche ici. — Tant mieux, monsieur Cherrier ! vous nous direz quelque joli conte, ce soir, à la veillée ! Bientôt survint Mériol, qui traînait par le licol la bourrique prêtée quelque peu auparavant à l’homme de SaintÉtienne. — Eh bien, interrogea Daniel, pourquoi ne la rendait-il pas ? — Il en avait besoin. — Il n’est pas gêné !… Enfin, il l’a rendue. — Eh ! je l’ai emmenée de force ! – 119 – — Voilà comme sont nos paysans ! dit M. Cherrier. Faites-leur du bien, ils en abusent… Celui-ci a fait crever ta bourrique de faim, ça se voit assez, et, si tu avais tardé un peu plus à l’envoyer querir, il l’aurait dite sienne et il ne te l’aurait pas voulu rendre !… C’est à dégoûter d’obliger les gens ! — C’est la misère qui les rend comme ça ! objecta doucement Daniel. Vers 10 heures, ayant soupé d’un excellent appétit, et réjoui tout le monde de ses devis pittoresques, M. Cherrier se coucha, l’estomac satisfait, la conscience tranquille, et ne fit qu’un somme jusqu’au lendemain. — Quel diable de temps fait-il, Daniel ? demanda-t-il, le matin, en s’étirant. On n’y voit brin. — Nous allons le savoir. Et, prenant un gourdin à son chevet, Daniel en frappa trois ou quatre coups sur le plancher. Un instant après, la Grande accourut et répondit aux interrogations : — Oh ! vous autres pouvez rester encore au lit : il commence à neiger. — Diantre ! s’écria M. Cherrier, alors je m’en vais : je ne veux pas être claquemuré ici par les neiges. — N’ayez crainte, fit Daniel, on vous soignera bien ! — Je le crois ; mais, mon ami, j’ai un contrat de mariage pour demain… Sicarie, dis à ton bavard d’homme de seller ma mule. – 120 – — Bien ! répondit-elle en riant. Et, une demi-heure après, ayant bu un verre de vin blanc, le notaire s’en alla. Il emportait dans un bissac une couple de canards sauvages tués par Mériol. Bien avisé avait été M. Cherrier de rentrer chez lui : la neige tomba sans discontinuer pendant deux jours, en sorte que dès le lendemain elle avait deux pieds d’épaisseur. Dans la maison, chacun s’occupait à sa manière. Mériol, au fond du « canton » de la cheminée, où brûlaient d’énormes « cosses » ou souches, son briquet couché en rond entre ses jambes, faisait de ces traîneaux de bois en forme d’arête de poisson auxquels les braconniers de la Double attachent les collets pour le lièvre. En face de lui, Jannic, la chatte à ses côtés, fabriquait des pièges à taupes. Cependant la Grande, sa quenouille au flanc, filait en se promenant par la cuisine. Enfermé dans sa chambre, Daniel s’était remis au travail et faisait crier sa plume sur le papier. De temps à autre, Sicarie, quittant sa quenouille, entrait sans bruit, apportait une bûche, raccoutrait le feu et s’en allait. Quelque envie qu’elle en eût, elle ne disait rien, pour ne pas déranger son « petit ». Mais, en passant derrière le fauteuil, elle lui posait avec précaution une main sur l’épaule comme pour lui dire : « Si tu as besoin de moi, je suis là. » Et elle était heureuse quand Daniel l’interpellait : — Ma Grande, apporte-moi une poignée de graines : il faut que tout le monde vive ! – 121 – Et, après qu’elle était revenue, empressée, il ouvrait la fenêtre et dans la cour jetait du millet aux petits oiseaux affamés, ce qui faisait dire à la bonne femme : — Ah ! tu n’es point bâtard, non ! Comme ton défunt père, tu as horreur de voir souffrir autour de toi, bêtes ou gens !… C’est dommage que tu ne sois pas riche comme ton cousin de Légé ! Et Daniel de sourire… Ainsi tombée sur le sol glacé, la neige tenait bien et empêchait toute communication de la maison bloquée avec les environs. Par les trous de la haie, les lièvres venaient au gagnage dans le jardin et broutaient quelque plante à moitié gelée. Dans les terres jouxtant le Désert, les sangliers, ne pouvant plus muloter dans les labours ni vermiller dans les prés durcis, fouillaient la neige du groin et dévoraient les feuilles des raves. La nuit, parfois, un loup affamé, sorti de son liteau, venait rôder autour de l’habitation et, sentant les brebis à l’étable, poussait des hurlements prolongés auxquels répondaient les aboiements furieux de César. Pour les hôtes des vieux logis bien clos, la vie extérieure était suspendue : hommes et bêtes, à l’abri, espéraient patiemment le dégel. Au bout de quelques jours, fatigué de cette réclusion, Daniel prit un bâton et sortit, emmenant le chien. Sous ses pas, la couche blanche cristallisée par le gel se tassait en bruissant et ralentissait sa marche. En passant près du petit cimetière enseveli sous la neige que le vent avait amoncelée, le jeune homme donna un pieux souvenir aux siens endormis là, puis poursuivit son chemin au hasard. Fréquemment il remarquait les traces de bêtes de rapine – renards, blaireaux, fouines, belettes – chassées de leurs tanières par la – 122 – faim. Plus loin, tout à coup, au sortir d’un bois, il vit devant lui se profiler la tour du Signal, sombre sur la colline blanche, et l’idée lui vint de contempler d’en haut le paysage hivernal. Arrivé péniblement au sommet, il entendit un léger bruit, et, levant la tête, il vit dans l’enchevêtrement de la charpente une famille d’effraies rangées sur une poutre : le père, la mère et quatre jeunes, qui le regardaient de leurs yeux ronds, étonnés. « Ne craignez rien de moi, petits amis ! pensa-t-il. Mais gardez-vous bien de l’homme, stupide et féroce, qui en récompense de vos précieux services vous clouerait sans pitié à la porte de sa grange ! » Un moment, il songea, indigné, à l’inepte cruauté des populations qui exterminent les oisillons destructeurs d’insectes nuisibles, et font une guerre sans pitié aux rapaces nocturnes, ennemis des rongeurs malfaisants. « Allez, pauvres imbéciles, continuez !… Et, lorsque les chenilles et les rats des champs dévoreront vos récoltes, gesticulez vers les nuages, lamentez-vous, faites des prières et demandez des exorcismes pour les bannir !… » Puis, un peu apaisé par cette objurgation mentale, Daniel reporta ses regards sur le paysage qui s’étendait devant lui. Un immense linceul enveloppait la Double. Les terres, les prés, les landes, les friches, semblaient nivelés. Plus trace de chemins ; dans les bois, les sentes avaient disparu. Par endroits, les hautes falaises érigeaient leurs masses sombres sur la blancheur de la campagne déserte. Les vieux châtaigniers dressaient vers le ciel gris leurs maîtresses branches – 123 – habillées de neige, semblables à des squelettes blanchis. Comme de grandes taches éparses dans le pays, les étangs étalaient leurs eaux noires au milieu des neiges environnantes. Çà et là, de rares hameaux montraient sous leurs tuilées pures les murs sales de leurs misérables demeures. Au loin, des maisons disséminées, perdues entre les taillis neigeux, grisaillants, laissaient monter dans l’air froid un filet de fumée bleuâtre qui se confondait bientôt avec le ciel obscur. Dans les défrichements, autour des habitations, des vignes perçaient la neige de l’extrémité de leurs ceps tordus, et les seigles recouverts comme d’une ouate épaisse attendaient le printemps à l’abri de la gelée. Daniel considérait ce tableau mélancolique, et, par la pensée, se représentait les choses et les êtres invisibles. Les pauvres gens mal vêtus, serrés autour de l’âtre rustique, où brûlait sur de grosses pierres un feu de bois vert qui enfumait la cahute obscure… Puis, dans les étables tièdes des métairies, les bœufs pensifs ruminant sur la bruyère, et parfois remuant leur chaîne avec de sourds meuglements. Enfin, parmi les cimes des grands arbres, les oiseaux enjuchés, immobiles, les plumes hérissées, et, au fond des bois, dans les gaulis et les halliers impénétrables, les bêtes sauvages, rousses et noires, tapies sur le ventre, attendant la nuit pour aller au gagnage et à la proie. Nul bruit sur cette nature ensevelie ; pas un chant de coq, pas un mugissement de vache appelant son veau, point d’abois de chiens ou de cris de bêtes, rien. Un silence sinistre planait sur la campagne solitaire, interrompu seulement, à de longs intervalles, par le coup de fusil lointain de quelque bourgeois désœuvré, sot massacreur de petits oiseaux qu’attirait la graine de foin semée à l’exprès dans sa cour déblayée. – 124 – À une petite lieue, au sommet d’une butte, la tour pointue de Légé se haussait sur l’horizon, dominant le pays. Tournant ses regards de ce côté, Daniel revit la chambre de sa cousine, et elle-même dans son lit, gémissante et peureuse : « Mon cousin, je suis perdue !… » Il lui semblait encore avoir sous ses lèvres ce beau bras blanc, aux chairs délicates, marqué par les crochets venimeux de deux petits points rouges à la saignée… Et il soupirait. Depuis plus de deux mois qu’elle était partie, il n’en avait reçu aucune nouvelle. La petite provision de quinquina qu’elle avait envoyée alors était épuisée depuis une quinzaine, et elle ne l’avait pas renouvelée, bien que ce même Gary fût revenu, la semaine dernière encore, de Ribérac où il avait porté des provisions. Cela ne semblait-il pas impliquer l’oubli, ou du moins une légèreté inquiétante ? Cependant, comme il lui était pénible d’accuser l’indifférence de Minna, Daniel cherchait des raisons à sa réserve, et, parmi celles qu’il trouvait, une lui était plus désagréable que l’oubli luimême : la vision d’un rival inconnu passait devant ses yeux obstinément fixés sur le château de Légé, et lui faisait serrer les dents… Puis il repoussait vivement cette idée poignante et se forgeait des explications improbables : peut-être étaitelle malade ? ou en voyage ?… Il se pouvait aussi que M. de Légé s’opposât à des relations de parenté trop amicalement suivies… Daniel resta là, un moment, préoccupé, songeur, tandis que César, à ses côtés, sur la plate-forme, humait les émanations des bois. Puis, soudain, réveillé par le froid, il descendit et revint au Désert… Quelques jours plus tard, ce fut le dégel, suivi de pluies diluviennes, qui firent de la Double un vaste marais. Ensuite – 125 – il y eut des retours de froid, des brouillards glacés et des gelées avec de pâles rais de soleil, les après-midi. L’hiver tirait à sa fin ; un jour, revenant de voir une femme en couches, le docteur aperçut dans un bois une fleur de perce-neige : « Ah ! voici l’avant-courrière du printemps ! » Et, tandis que s’achevait l’hiver, son mémoire s’achevait aussi. Après des alternatives d’optimisme et de découragement, il l’avait conduit jusqu’à la conclusion. Tout au plus y avait-il encore des corrections de style à faire, et quelques points mal connus à éclairer. Alors Daniel serra le manuscrit dans son tiroir, afin de l’y délaisser pour le revoir plus tard, la tête fraîche et l’esprit libre des soucis de la composition. – 126 – XI Le printemps était venu. Au pied des haies ensoleillées, dans la mousse et les brindilles, se montraient les « fleurs de mars » ou violettes. Sous les vieux chênes, à l’ombre des murs du petit cimetière propre au Désert, les pervenches tapissaient le sol humide, et, dans les prés qui se déroulaient au-dessous de la maison, les primevères officinales piquaient de leurs pétales jaunes l’herbe reverdie. Une légère brise tiède faisait frissonner les jeunes feuilles des trembles autour du petit étang, au fond de la combe, et, dans le jardin que protégeait une forte haie d’acacias épineux, les arbres fruitiers, où se poursuivaient les chardonnerets, entrouvraient leurs boutons aux rayons du soleil d’avril. Le long d’un petit chemin gazonné qui par les taillis se dirigeait vers l’étang de Petitone, Daniel s’en allait lentement, un bâton à la main. D’un geste distrait, il écartait parfois des pousses de saules, chargées de chatons velus, qui penchaient sur la sente, ou abattait dans la bordure un grappillon de baies d’yèble oubliées par les merles. Comme toujours depuis quelque temps, le jeune docteur réfléchissait au silence persistant de sa cousine et en cherchait la signification. Il y avait maintenant tout près de cinq mois qu’elle était partie, et, quelque illusion qu’il eût souhaité de se faire, il ne pouvait se dissimuler qu’un tel silence n’était point accidentel, mais voulu. Aussi à l’inquiétude jalouse qu’il avait d’abord éprouvée avait succédé une irritation sourde qu’entretenaient ses raisonnements. Nul doute – 127 – que, si elle en avait eu le ferme propos, Minna pouvait lui témoigner qu’elle ne l’avait pas oublié, ne fût-ce que par l’envoi peu compromettant de quelques paquets de quinquina : tous les quinze jours à peu près, Gary allait à Ribérac porter des provisions avec un mulet ; quoi de plus facile ?… Mais cette idée généreuse qui lui était venue sous la charmille du Bois-Joli, Daniel la jugeait étouffée par la futilité de pensées nouvelles nées au contact de la société qui florissait dans la petite ville. Quant à cette bonté de cœur, à cette chaleur de sentiments charitables, que lui avait vantée le curé de la Jemaye, il n’y croyait plus : il lui semblait évident que Minna, en s’associant à son œuvre d’humanité, avait cédé à une émotion toute superficielle, causée par les paroles de pitié qu’il avait prononcées au cours du repas ; mais cette émotion était depuis longtemps finie. De tout cela il ne subsistait rien, non plus que des sentiments de sympathie un peu tendre qu’elle lui avait permis d’entrevoir. Et, un sourire amer sur les lèvres, Daniel concluait que Mlle Charbonnière (de Légé), sa cousine, n’était qu’une jeune fille frivole, vaine, inconstante, coquette, indigne d’un amour sérieux comme celui qu’il avait ressenti pour elle ; et, en conséquence, il prenait avec énergie la résolution de ne plus songer à celle qui l’avait oublié. Il se décidait, justement, pour cette conclusion, lorsqu’il ouït en avant le pas d’un cheval venant de son côté. Or, voici que tout à coup, au tournant du chemin, apparut sur sa petite jument grise Minna, fraîche, rose et souriante. Elle eut, en le voyant, un petit cri d’étonnement joyeux et poussa vivement sa bête. — Bonjour, Daniel ! J’allais chez vous. — Bonjour, ma cousine, dit-il, un peu embarrassé. – 128 – — Cette visite n’a pas l’air de vous réjouir ? — C’est que vous ne m’avez point accoutumé à de telles marques d’intérêt. — Comment cela ? — Vous le demandez ! fit-il avec impétuosité. Alors, subitement, il dit quelles inquiétudes, quelles tristesses, quels tourments il avait endurés pendant ces cinq longs mois, son chagrin de se voir ainsi négligé, ses regrets, ses colères, et enfin la résolution héroïque à laquelle tout à l’heure il s’était arrêté. Il parlait avec véhémence, et, sans une pause, il exhala tous ses ressentiments amassés, toute l’âcreté qu’il avait sur le cœur. Cependant Minna, de son petit mouchoir de batiste, essuyait ses yeux humides. — Mais je ne vous avais pas oublié ! dit-elle. — Alors, pourquoi ne pas m’avoir donné le plus petit signe de vie ? — Je ne le pouvais pas… — Quoi ? vous ne pouviez même pas faire ce que vous aviez spontanément promis sous la charmille du Bois-Joli ? — Non… — Et qui vous en a empêchée ? — Je vous le dirai quand vous ne serez plus en colère… mais ce n’est rien de ce que vous pourriez supposer… rien qui puisse vous faire de la peine… – 129 – — Dites-le donc ! répliqua-t-il, un peu radouci par cette assurance. — Plus tard… vous avez été méchant !… lorsque vous aurez mérité votre pardon. — Mon pardon ! répéta-t-il avec amertume. — Eh bien, non, non… ne parlons pas de cela… Faisons la paix, voulez-vous ? Elle lui tendait sa petite main dégantée. Toute la colère de Daniel tomba soudain. Il prit cette main trouée de fossettes et la baisa longuement. — Méchant cousin ! disait Minna en appliquant de légers coups de cravache sur l’épaule de Daniel. — Oh ! ma cousine ! que vous m’avez fait souffrir ! Et, ce disant, il leva le front vers elle. Les cuirs de la selle criaient, et, dans le bois, un picépeiche martelait un arbre à coups de bec. Les deux jeunes gens restèrent un moment silencieux, leurs regards se croisant ; puis, la jeune fille, détournant les yeux, demanda : — Où allez-vous ? — Voir un malade, près de l’étang de Petitone. — Je vais vous accompagner. Elle retourna sa jument, et ils suivirent le même chemin. Daniel marchait à la hauteur du garrot, une main à la crinière de la jument, et fréquemment haussait la tête en arrière pour regarder Minna qui lui souriait. Pendant qu’ils al- – 130 – laient ainsi, au petit pas, elle l’interrogea sur ses occupations de l’hiver. — Je visitais quelques malades, aux alentours ; et puis j’ai rédigé mon mémoire. — Vous me le montrerez ? — Certainement, lorsqu’il sera parachevé. Mais ce ne sera pas très intéressant pour vous. — Pourquoi dites-vous cela ?… Oh ! la jolie fleur ! Et, dégageant sa jambe de la corne de sa selle, Minna se laissa lestement glisser à terre pour la cueillir. Mais Daniel l’avait prévenue et lui présenta la fleur. — C’est la ficaire, dit-il. Elle considéra, un instant, cette belle fleur jaune étoilée, puis, relevant sa longue jupe sur son bras, elle marcha près de son cousin, qui menait la jument par les rênes passées au pli de son coude. — Vous voyez que j’ai suivi votre conseil, dit-elle, je monte à l’anglaise. — Je n’y avais pas pris garde, répondit-il préoccupé. Ils avancèrent quelque peu, sans parler davantage, sur l’étroit chemin semé de pâquerettes, puis, Daniel demanda tendrement : — Ne me direz-vous pas maintenant, Minna, pourquoi je n’ai pas eu de vos nouvelles ? — C’est bien simple, fit-elle avec aisance ; M. de Bretout ne l’a pas voulu. – 131 – — Et qui est ce monsieur qui a tant d’autorité sur vous ? interrompit-il brusquement, avec un violent haut-le-corps. Elle se mit à rire : — Là ! ne vous fâchez pas ! C’est tout bonnement le vicaire du doyenné, mon confesseur. Et alors elle raconta qu’interrogée en confession elle avait dû faire connaître à ce « saint prêtre », comme elle dit, l’existence d’un sien cousin avec qui elle avait les meilleures relations d’amitié. Sur quoi ledit M. de Bretout lui avait défendu toute communication avec le cousin, même les envois subséquents de quinquina, pour cette raison de prudence que le démon se servait fréquemment de moyens louables en eux-mêmes afin de perdre les âmes. — Et ce saint homme, quel âge a-t-il ? demanda le jeune homme, ironique. — Une cinquantaine d’années, je suppose… Daniel réfléchit un moment : — Mais il a un parent jeune, n’est-ce pas ? — Oui… il a un neveu, le vicomte de Bretout, qu’il nous a présenté, et qui venait souvent à la maison… C’est même lui qui m’a appris à monter avec une selle anglaise. — J’admire comment ce prudent confesseur, si chatouilleux sur l’envoi à un cousin d’un médicament destiné à de pauvres gens, est si tolérant pour ces leçons d’équitation données par un étranger !… Mais que deviendrez-vous lorsque ce rigoureux directeur saura votre démarche d’aujourd’hui, et que vous vous êtes laissé baiser la main ? – 132 – Minna eut un sourire mutin : — Il ne le saura pas !… Ici je me confesse à notre bon curé, qui me connaît dès l’enfance et qui est très indulgent pour moi. — Ainsi, répliqua Daniel, stupéfait, vous avez deux âmes distinctes, selon que vous êtes à Ribérac ou à Légé ! Ce que vous n’eussiez pas permis à la ville, vous le tolérez ici ! Ce qui serait pour M. de Bretout un gros péché n’est pour votre curé qu’un signe innocent d’amitié ou de bon cousinage. Tantôt la pénitente de l’un, tantôt celle de l’autre, tiraillée entre deux confesseurs, vous n’êtes jamais vousmême… Ne voyez-vous pas tout ce que ce partage de votre conscience a de monstrueux ? Que ne la dirigez-vous en personne ! Interrogez-la, cette conscience, et elle vous répondra que, vous sachant en sûreté avec moi, vous n’avez pas commis un acte répréhensible en laissant prendre une gentille privauté à celui qui vous aime… À cette déclaration, qui terminait brusquement une longue apostrophe, Minna rougit et demeura muette. — Pourtant, fit-elle au bout d’une minute, il faut de la religion, Daniel ! Comme disait M. de Bretout dans son sermon de l’Avent, c’est la marque de l’honnête homme. Moi, j’ai été élevée par une mère très pieuse et par une tante ancienne ursuline, que la Révolution avait chassée de son couvent. Aussi j’ai la foi. Je crois à tout ce qu’enseigne l’Église et je suis, à la lettre, ses commandements. Je dis mes prières matin et soir. Je me confesse souvent et j’obéis aux ordres de mon confesseur, quel qu’il soit. Si ce qui semble indifférent à l’un semble mauvais à l’autre, je me le permets ou m’en abstiens, selon la volonté de celui qui me dirige dans le moment : c’est tout simple. – 133 – — Tout simple ! — Vous qui êtes un incrédule, Daniel, vous ne pouvez comprendre cela. C’est pourtant beau, allez, la religion ! Si vous aviez assisté à la grand-messe de Noël, à Ribérac, vous seriez obligé d’en convenir. Au milieu de la verdure et des lumières, le petit Jésus, dans sa crèche, entre le bœuf et l’âne, attendrissait tous les cœurs. Et puis les chants, les cérémonies sacrées, l’encens, les lumières remplissaient les âmes d’une sainte émotion. Mais c’est surtout au moment de la sainte communion que cela était touchant ! M. le souspréfet en costume, les juges, le procureur du roi, l’officier de gendarmerie avec ses hommes en grand uniforme, le receveur particulier, les agents des régies, le maire, les adjoints, les conseillers, la noblesse, la bourgeoisie, en un mot tous les honnêtes gens de la ville se sont dévotement approchés de la sainte table : ah ! c’était un beau spectacle et bien édifiant !… — Un beau spectacle, oui ! répéta tristement Daniel. Ils débouchaient alors sur une lande élevée d’où l’on découvrait l’étang. À l’extrémité, près d’un boqueteau de chênes, une cahute de paysan se distinguait à peine parmi les fûts noirâtres des arbres. — Maintenant, dit le docteur, il faut vous en retourner, ma cousine. Le malade que je vais voir a la petite vérole : vous pourriez l’attraper. — Mais vous y allez bien, vous ! — Moi, c’est mon métier. Elle eut la subite vision d’une grandeur simple dans le devoir professionnel accompli. – 134 – — C’est beau, cela ! fit-elle. — Pas si beau que les gendarmes à la sainte table, répliqua-t-il avec un demi-sourire. — Vous êtes un impie, Daniel ! — Peut-être est-ce vous qui l’êtes… Mais, tenez, voici une souche d’arbre qui se trouve là bien à propos. Je vais tenir votre jument pendant que vous remonterez. Lorsqu’elle fut en selle, Mlle de Légé ajusta les rênes et ne bougea plus, attendant l’adieu de son cousin. Elle était charmante ainsi, avec sa robe de cheval à brandebourgs et sa petite toque bordée de fourrure où pointait une plume de héron. — Allons, adieu, ma cousine. — Adieu, Daniel… Vous ne m’en voulez pas ? — Non… je vous plains seulement. Elle eut un sourire et un hochement de tête, puis lui tendit sa main qu’il prit dans la sienne et laissa doucement retomber. — Vous n’êtes pas aussi galant que tout à l’heure ! fitelle dépitée. — C’est que je vois embusqué au fond de son confessionnal un prêtre qui comptera ces baise-mains. — Que vous êtes singulier ! Je ne vous comprends pas. Ce n’est pas vous, c’est moi qui ferai la pénitence indiquée par mon brave curé ! – 135 – — Et par l’autre aussi !… Vous croyez lui jouer un bon tour, n’est-ce pas ? Eh bien, la première chose que vous demandera, je gage, l’abbé de Bretout, quand vous reviendrez à Ribérac, ce sera une confession générale. — Je n’y avais pas pensé… C’est ennuyeux. — Que ne le quittez-vous ? — C’est impossible… Il est le confesseur de la bonne société, de tous les honnêtes gens !… Je ne puis aller trouver le vieil archiprêtre qui confesse le populaire : que dirait-on de moi ? Sur ces paroles, elle tourna bride, soucieuse, tandis que Daniel continuait son chemin… Après trois ou quatre cents pas, il entendit derrière lui le galop d’un cheval. Lors, ayant fait volte-face, il avisa de nouveau sa cousine, qui paraissait avoir oublié la perspective d’une confession générale. — Que je suis étourdie ! s’écria-t-elle aussitôt avec enjouement. Vous avez imaginé que j’allais au Désert pour vous voir ? Détrompez-vous ! Je venais tout bonnement vous dire de passer à Légé voir Gary qui est au lit, malade ! Et, satisfaite de sa petite espièglerie, Minna eut un joli éclat de rire en virant la jument, qu’elle poussa sur la lande à une allure folle… Daniel, avec un sourire mélancolique, la regarda s’éloigner, sa longue jupe flottante au vent. Lorsqu’elle eut disparu, il resta là, un instant, songeur, immobile, puis reprit sa route. – 136 – Arrivé à la maison du malade et trouvant la porte ouverte, il entra. Dans un bloc de chêne creusé en forme de mortier, appelé « pile » dans le pays, la femme broyait du millet avec un pilon de bois. Une marmite était au feu où chauffait de l’eau pour la bouillie destinée au repas de la famille. Deux enfants chétifs et dépenaillés comme la mère, assis à terre devant le foyer, semblaient attendre cette bouillie appelée « miquet » avec une patience de petits paysans quelque peu troublés par la faim. À une extrémité de la pauvre demeure, sur un méchant châlit, dans des draps de « charpail » ou grosse étoupe, l’homme gisait, la figure couverte de pustules, la plupart croûteuses. Étendu sur l’échine, les paupières collées, la bouche entr’ouverte, il exhalait une puanteur abominable. À peine répondit-il aux questions du docteur. Celui-ci, prenant sa trousse, perça quelques pustules qui n’avaient pas crevé ; ayant fait, il tira de sa poche une boîte de cérat et en passa légèrement sur les croûtes formées, en recommandant à la femme de l’imiter à quelques heures d’intervalle. Puis, voyant que l’évolution de la maladie était normale, il se fit verser de l’eau sur les mains, en dehors du seuil, et s’en fut. Comme il longeait l’étang pour rentrer au Désert par un autre chemin, Daniel s’arrêta sur un petit « tuquet », ou monticule, d’où la vue embrassait l’ensemble irrégulier de cette grande nappe d’eau. Tantôt elle était creusée en baies arrondies, au fond desquelles des ruisseaux élargissaient leur estuaire, ou bien elle se découpait en criques parfois allongées dans une dépression de terrain, comme les « fjords » de Norvège. – 137 – À la surface agitée par le vent doux du printemps, le soleil faisait briller en facettes innombrables des vagues menues qui venaient mourir sur la grève vaseuse, dans des fouillis de plantes où surtout abondaient les glaïeuls, le plantain d’eau et le jonc des chaisiers. En quelques endroits, des taillis épais venaient jusqu’au bord et réfléchissaient dans ce miroir les teintes vert tendre de leurs feuilles naissantes. À droite, quelques pins énormes se dressaient droits et sagement alignés comme la colonnade d’un temple grec ; et, au fond, tout au fond, submergeant la lande plate, l’eau semblait se confondre avec le ciel qu’elle reflétait. Dans une anse marécageuse, des vanneaux en troupe cherchaient leur manger parmi les chanvres d’eau, les aches, ou persil de marais, et d’autres herbes aquatiques. Vers le milieu de l’étang, autour d’un atterrissement qui formait un îlot couvert de roseaux, des canards sauvages barbotaient, tandis qu’en face, à l’extrémité d’un promontoire, un héron, debout sur une patte, immobile, attentif, guettait une proie. Daniel regardait tout cela et songeait. Ce héron pêcheur lui rappela soudain la plume qui parait le mignon toquet de Minna. Quoique jamais ses pensées d’amour ne se fussent rigoureusement précisées, traduites en espérances, il sentait avec peine que dans l’avenir quelque chose le séparait de sa cousine. L’éducation religieuse de la jeune fille barrait le chemin à ses rêves qu’il n’avait encore jamais faits. Il reconnaissait que, dût-elle renoncer, un temps, à quelques pratiques dévotes pour lui complaire, elle était bien trop légère et futile pour se débarrasser vraiment des idées inculquées dès le premier âge par une mère et une tante bigotes, incrustées dans son cerveau par un usage constant. Il entrevoyait ce divorce spirituel et moral qui ruine tant de familles, entre – 138 – l’homme affranchi des religions révélées et la femme soumise à la direction toute-puissante du prêtre… Alors la plainte amère et pittoresque de M. Cherrier lui revint en mémoire, et, s’en retournant au Désert, il se disait à luimême : « Jamais ! » – 139 – XII Les foires de la Latière en Double tirent leur origine, selon la tradition, de voleurs qui autrefois se réunissaient au milieu des bois pour échanger, à leur convenance, les produits de leurs vols. Elles étaient encore, à cette époque, très suivies ; celle du 30 avril était la plus renommée. Bourgeois ruraux, petits propriétaires, artisans de campagne, métayers, journaliers, tous les gens de la contrée qui ne grelottaient pas la fièvre au coin du feu ou n’étaient pas cloués au lit par quelque autre maladie, tenaient pour un devoir étroit de s’y rendre ce jour-là. Chaque année, ponctuellement, M. Cherrier venait coucher la veille au Désert pour y être plus tôt rendu. Cette année-là, il n’eut garde d’y manquer : aussi, le lendemain matin, tous deux ayant déjeuné de bonne heure, il cheminait sur sa mule en compagnie de Daniel. Pour tromper la longueur du trajet, il rappelait à son jeune ami que cette foire dite de la Saint-Eutrope était la plus courue parce qu’elle se doublait d’une « dévotion ». — Les estropiés, n’est-ce pas ? vont « saucer », comme nous disons, le membre malade dans une fontaine prétendue miraculeuse qui se trouve près du champ de foire, en invoquant sent Eitropi, qui est leur patron de par la ressemblance des mots : il n’en faut pas plus pour achalander un saint !… C’est ainsi que d’autres implorent saint Aignan pour la teigne, saint Genou pour la goutte, saint Cloud pour les furoncles, saint Clair pour les yeux, saint Main pour les engelures, etc. Mais le plus curieux, c’est que, de temps immémorial, les femmes stériles vont, à cette fontaine, faire des – 140 – ablutions, comme celles du pays entre Périgueux et Nontron vont à Brantôme faire jouer le verrou du portail… Comme alors ils passaient en vue du château de Légé, M. Cherrier demanda au docteur : — Et ton roman, où en est-il ? — Je pense qu’il en restera simplement à la première page. Et, continuant, Daniel exposa les raisons qui le décidaient à cesser même les relations de parenté avec sa cousine. — Ce n’est pas moi qui te blâmerai de ça ! fit M. Cherrier. Tout de même, c’est dommage qu’il en aille de la sorte. D’autant que le cousin t’eût donné volontiers sa fille ! — Croyez-vous ? — J’en suis sûr, mon ami. Cet homme ne tient pas tant à marier richement Mlle Minna qu’à garder lui-même la jouissance de la fortune, qui vient en partie de sa femme et de la communauté d’acquêts. Un gendre comme toi, de sentiments élevés, amoureux et désintéressé, qui eût signé sans le lire le compte de tutelle, faisait justement son affaire. — Eh bien ! puisque nous parlons de cela, répliqua Daniel, je vous dirai que je ne vivrais pas tranquille avec cette fortune mal acquise. Il me répugnerait tellement d’hériter quelque jour, par ma femme, l’argent de tant de malheureux dépouillés par le cousin, que cette seule raison, à défaut de l’autre, suffirait pour me faire retirer ! — Alors, tu n’iras plus à Légé ? – 141 – — Il m’a bien fallu y aller, ces jours-ci, pour un domestique malade ; mais j’ai fait ma visite de grand matin afin de ne pas rencontrer ma cousine. Maintenant ce domestique est guéri, je n’ai plus d’occasion d’y aller. — Mon cher Daniel, comme notaire, je serais tenté de te blâmer, mais, comme ami, je t’approuve entièrement. En causant de la sorte les deux hommes dépassaient fréquemment des piétons allant à la foire. Les uns touchaient devant eux des brebis ou quelque goret attaché par une patte de derrière ; d’autres tiraient par la corde une bourrique pelée ou une vache écornée. Quand le notaire reconnaissait un client, il le saluait d’un quolibet amical et plaisant qui excitait le rire. Ainsi s’avançant au bon pas de leurs montures, Daniel et M. Cherrier arrivèrent à la Latière vers l’heure de midi. Sous de gros chênes « jarouilles » plusieurs fois centenaires, les cuisines en plein air fumaient, avec des odeurs de mangeaille. Dans de profondes marmites posées sur de fortes pierres, la soupe grasse faite de volaille et de vache – quelquefois de vache pulmonique – était cuite, et, sur des fourches de bois plantées en terre, des chapelets de poulets ou de pièces de viande en broche tournaient, mus à la main. À proximité de chaque cuisine, de longues tables de planches brutes, établies sur des piquets et abritées par des tentes, étaient déjà garnies d’affamés. Sur des chantiers improvisés avec des troncs d’arbres, des barriques étaient en perce, qui versaient le petit vin reginglet de la Double. Des filles coiffées de mouchoirs à carreaux, en bas bleus, au cotillon troussé court, portant de lourdes soupières fumantes, des plats de chairs bouillies ou rôties, s’empressaient, affairées, autour des tables, ne sachant à qui entendre avec ces – 142 – dîneurs pressés qui heurtaient du poing ou du bâton sur les planches, ou tintaient du couteau sur les gobelets. Sous ces arbres géants, les cuisines aux brasiers énormes, aux ustensiles démesurés, la fumée des viandes rôties, les barriques où s’emplissaient les dames-jeannes, tout cela donnait l’idée de quelque festin gargantuesque. Parfois, dominant le brouhaha des conversations et le cliquetis des fourchettes, une voix de femme irritée s’élevait, que suivait le bruit d’un soufflet retentissant, réponse d’une servante à quelque brutal échauffé par le vin. Du vaste champ de foire voisin, ombragé par des châtaigniers aux puissantes ramures, montait une rumeur assourdissante d’arche de Noé : hennissements de chevaux, braiments d’ânes incontinents, bêlements de brebis, sourds mugissements de bêtes aumailles, cris aigus des cochons et des coches sous le coutelet du châtreur béarnais en béret bleu, qui opérait dans un coin, à l’écart. Après avoir fait attacher leurs bêtes à une corde tendue entre deux arbres en manière de râtelier, le notaire et Daniel parcoururent le foirail. Çà et là ils rencontraient des personnes de connaissance, des maires à qui Daniel avait eu affaire – comme M. du Guat, qui demanda poliment au docteur des nouvelles de son projet d’assainissement – et l’adjoint-sourcier d’Échourgnac. Puis M. Cherrier, apercevant une de ses pratiques, lui remit une expédition de contrat tirée de ses poches, qu’on voyait bourrées de papiers comme toujours. Ils trouvèrent là encore des propriétaires du pays : M. Carol, qui témoigna quelque froideur, M. Servenière, grand complimenteur ou « flacassier ». Le curé de la Jemaye était là aussi, surveillant ses métayers de Vauxains qui avaient amené des bœufs, ainsi que – 143 – M. de Fersac, qui cherchait un cheval de cinquante écus, un « fusil » pour faire les corvées et ménager sa bonne jument. — La petite est guérie, maintenant, dit-il au docteur en lui donnant une poignée de main ; tout le jour, elle chante comme une fauvette ! — Tant mieux, tant mieux ! J’en suis bien aise. En passant au milieu des bœufs et des vaches accouplés au joug, et derrière les rangées de chevaux à vendre marqués d’un bouchon de paille à la queue, le docteur faisait remarquer à M. Cherrier la diversité des types humains. Il lui montrait un groupe de gens faisant un marché, vendeur, acheteur, accordeurs, et les badauds alentour. — Voyez, disait-il, cet homme grand, large d’épaules, rouge de teint, vigoureux : c’est un Charentais qui boit du vin, même de l’eau-de-vie, et habite un pays « santeux », comme on dit. Celui-là, moins grand, brun, sec, aduste, à l’œil vif, qui veut lui vendre ses bœufs, est un Périgordin des plateaux calcaires salubres qui séparent les vallées de l’Ille et de la Drone. Il boit du vin aussi, de la piquette au pis-aller, et mange du pain de froment mélangé de seigle. Pour les autres, ce sont tous paysans de la Double, nourris de mil, de maïs et abreuvés d’eau malsaine. Voyez leur petite taille, leur corps chétif, leurs membres grêles, leur regard morne, leur barbe rare, leurs cheveux ternes ! Pas de doute possible : tous ont eu et auront encore les fièvres. Parmi ceux-ci, deux sont plus sérieusement atteints et ne feront pas de vieux os. Ils ont le foie malade : leur teint jaune, terreux et leur attitude penchée à gauche l’indiquent assez. Parfois, dans cette foule de paysans rabougris, se dressait un homme de haute stature, aux cheveux blonds, aux – 144 – yeux bleus, et quelque autre plus svelte, au teint basané, aux cheveux noirs crespelés, au nez finement arqué. Lors, les considérant, le docteur disait à son compagnon : — Qui sait ? c’est peut-être là une goutte de sang normand et une goutte de sang sarrasin qui, depuis les invasions, reparaissent en affirmant le caractère de la race. Comme ils regardaient promener sur la lisière du champ de foire un étalon du haras de Biscaye-lez-Échourgnac, que son propriétaire produisait pour le faire connaître, Jannic aborda son maître en levant le bonnet : — Notre monsieur, Mériol a vendu les moutons, votre consentement réservé. — Il s’y connaît mieux que moi : dis-lui de faire comme il l’entendra ! Jannic s’en étant retourné vers Mériol, les deux amis furent en curieux à la fontaine miraculeuse de saint Eutrope, qui venait d’être bénite. Des estropiés étaient là, en nombre, qui avaient mis à nu leurs misères et exhibaient aux yeux des passants des bras desséchés, tordus, rongés par un ulcère ; des genoux ankylosés, des jambes sphacélées ou envahies par le feu SaintAntoine, autrement dit érysipèle, ou encore gonflées par des tumeurs malignes. En attendant leur tour de tremper dans l’eau curative le membre malade, ces misérables imploraient à grand renfort de clameurs piteuses la charité des bonnes âmes. En ce moment, des femmes étaient assemblées autour de la fontaine. Il y en avait une douzaine environ, paysannes de la Double et femmes des cantons voisins. Pour la plupart, – 145 – leur corps malingre, chlorotique, vieilli prématurément par la fièvre, expliquait la stérilité. D’autres, plus rares, accusaient par leur air de santé même un vice de conformation organique. Enfin une dernière, petite boutiquière dans quelque villette voisine, à en juger par son habillement, était d’une monstrueuse obésité. Toutes ces pauvres affligées formaient le cercle autour du bassin de la fontaine, étalant des deux mains leurs cotillons pour empêcher la vue aux indiscrets. Puis chacune d’elles à son tour s’approchait du bord et, naïvement, accomplissait le rite antique. Lorsque toutes eurent fait, elles allèrent à la file piquer une épingle dans le bois d’une vieille croix plantée là près, et déposer ensuite leur offrande dans un pot de terre placé à son pied. Après quoi elles se dispersèrent, avec la confiante certitude d’être relevées de leur humiliation, et d’avoir un enfant dans l’année. Comme elles s’en allaient, devant trois d’entre elles se trouva un cul-de-jatte, fabriqué sans doute par mutilation dans le Guipuzcoa, qui sautelait aux abords de la fontaine depuis le commencement de la cérémonie. Et, cyniquement, il leur promit la guérison à toutes les trois par son officieuse et infaillible intervention : elles s’écartèrent ainsi qu’à l’aspect d’un crapaud. — Sale bête ! fit l’une d’elles en son patois d’Aubeterre. Cependant Daniel, songeur, considérait le lieu. — Depuis des milliers d’années, finit-il par dire à M. Cherrier, les femmes bréhaignes des environs viennent là, mues par l’espérance. Le vacerre trempait dans les eaux bienfaisantes le rameau de verveine sacrée au moment où – 146 – les premiers rayons du soleil les frappaient. Au druidisme proscrit succéda le paganisme gallo-romain qui bâtit en ce lieu un édicule ou cancel grillé, dédié au génie de la fontaine. À la place de ce petit monument, le christianisme vainqueur éleva au bon saint Eutrope une chapelle qu’on a démolie sous la Révolution pour construire la chaussée de l’étang là au-dessous… Eh bien ! à travers toutes ces transformations et tous ces changements de déités subalternes, la même superstition a persisté : successivement, les femmes stériles se sont adressées à la fée celtique, à la nymphe fontinale et à saint Eutrope pour être guéries de leur infécondité. Toutes ces mutations n’ont pu entamer la foi populaire à une mystérieuse puissance locale, susceptible d’être gagnée par des pratiques ingénument symboliques. — C’est l’ignorance du peuple entretenue par les prêtres de toutes les religions qui a perpétué cette superstition-là ! dit M. Cherrier. — Peut-être bien !… Mais quoi ! les savants, les intelligents ont aussi leurs faiblesses et leurs superstitions… Combien de gens du monde croient à la vertu d’un fétiche personnel ou du trèfle à quatre feuilles, redoutent le nombre treize et le vendredi ! Le comte de Saint-Germain, puis Cagliostro ont fait courir tout Paris, et Napoléon consultait Mlle Lenormand… Lorsqu’on voit les croyances celtiques aux fées, au drac – las fadas ou fachiliéras, lou drac – survivre parmi nous sous trois couches de religion superposées, il en faut bien conclure que l’homme est un animal superstitieux de nature. Quand une chose mystérieuse s’est ainsi logée dans les cerveaux d’une race, elle n’en sort plus. Par exemple, de nos jours, le peuple de ce pays s’exprime sur la mort comme ses ancêtres des forêts aquitaniques. Les Gaulois mettaient dans le tombeau des leurs une figurine sur la- – 147 – quelle était gravée une inscription signifiant que le mort avait payé le tribut. Eh bien ! après des milliers d’années, lorsque le paysan ouït la cloche de sa paroisse qui sonne le glas funèbre, il dit philosophiquement du trépassé : « A pagat e deven ! » Tout en devisant, Daniel et M. Cherrier revinrent vers les foirails, qui commençaient à se dégarnir. Des couples d’amoureux gagnaient sournoisement les taillis voisins, et des paysans prenaient le chemin de leur village, emmenant une paire de vaches, ou portant sur l’épaule le joug des bêtes vendues. Quelques marchands, ayant fait leur foire, touchaient devant eux des troupeaux de porcs ou de moutons, cependant que des maquignons du dernier ordre conduisaient par le licol du chef de file des chevaux attachés à la queue leu leu. — En voici qui sont destinés aux marais à sangsues du Bordelais ! fit Daniel. Il désignait du doigt cinq ou six vieux chevaux éclopés, galeux, crevassés, couverts de plaies dégoûtantes, laissant deviner sous leur peau trouée en plus d’une place un squelette lamentable, portant des fongosités hideuses et vacillant sur leurs jambes suintantes. — Qu’est-ce donc que ces marais ? demanda M. Cherrier. — Ce sont des endroits où se pratique l’élevage des sangsues médicinales : une industrie nouvelle… Pauvres bêtes ! On les campe dans le marais, où les retient une corde nouée à un piquet : les sangsues se collent à leurs membres et les saignent peu à peu. Bientôt les genoux de la victime épuisée fléchissent, elle s’affaisse et se couche dans l’eau. Ce – 148 – serait la mort, la délivrance ; mais l’homme est là ! Il met sous la tête du malheureux cheval une pierre qui la soutient hors de l’eau et lui défend de se noyer. Alors des milliers de ces bestioles avides s’appliquent à ce misérable corps, et lui tirent ce qui lui reste de sang, goutte à goutte. Ce supplice dure plusieurs jours. Le passant qui longe le marais aperçoit une forme noire émergeant à peine de l’eau et croit à un cadavre de cheval jeté là. Mais un faible mouvement, impuissant à chasser les animaux qui le dévorent, indique assez que ce cadavre-là respire encore et agonise lentement, lentement !… Et suprême horreur, quelquefois, l’hiver, des bandes de corbeaux s’abattent sur cette chair torturée jusqu’à l’invraisemblable et la déchiquettent encore vive en commençant par les yeux !… Ah ! l’homme est ingénieusement cruel ! — Tu as raison, mon ami ! L’intérêt, la cupidité, le rendent impitoyablement féroce, non seulement pour les bêtes, mais pour ses semblables… Puisque nous parlons de sangsues, avise-moi là-bas ton cousin de Légé en colloque avec un pauvre diable qu’il suce depuis dix ans, et qu’il va faire exproprier un de ces jours !… Ah ! le voilà qui congédie sa victime humblement courbée devant lui, le chapeau bas : il nous a vus et vient à nous. En effet, M. de Légé aborda les deux amis, et, après les politesses réciproques, il dit à Daniel : — Je suis bien aise de vous rencontrer : j’allais envoyer au Désert pour vous prier de venir à Légé. — Vous avez quelqu’un de malade ? demanda promptement le docteur. – 149 – — Malade, peut-être pas précisément : c’est pour Minna… Cette petite me préoccupe. Elle a toujours été un peu capricieuse, comme une enfant gâtée ; mais, présentement, elle devient fantasque. Tantôt elle court toute la journée sur sa jument, tantôt elle garde le lit. Voilà le second jour qu’elle ne s’est levée et n’a pris que du bouillon. — De quoi se plaint-elle ? fit le docteur. — De tout… et de rien en particulier. — Ce n’est sans doute qu’un petit malaise passager, mais enfin j’irai la voir demain… — Te voilà repris, mon pauvre Daniel ! dit le notaire dès que M. de Légé les eut quittés. — Oui… mais pas pour longtemps ! fit l’autre, pensif. Sur cette réponse, tous deux allèrent querir leurs bêtes. Devant la corde ils retrouvèrent le curé de la Jemaye, dont le garçon de l’écurie en plein air bridait la jument. — Si vous le voulez bien, messieurs, dit le brave homme de prêtre, nous ferons un bout de chemin ensemble : justement j’ai à causer d’une petite affaire avec M. le docteur. — Qu’il s’agisse d’une affaire, soit ! fit le notaire en guignant la bonne mine du curé ; si vous disiez que c’est pour une consultation, personne ne voudrait vous croire ! Le curé sourit en regardant Daniel d’un air d’intelligence qui fut désagréable à celui-ci : Minna, sans doute, avait avoué à son confesseur de campagne les petites privautés qu’elle avait laissé prendre à son cousin, et le regard de ce confident les commentait avec une indulgente malice. Mais non ! le jeune homme, en cheminant, apprit bien vite pour- – 150 – quoi l’abbé avait ainsi l’air satisfait : c’est qu’il avait deviné juste au sujet de Fréjou. — Vous savez, mon cher monsieur, ce que je vous dis lorsque vous vîntes au presbytère en quête de renseignements ? Eh bien, je ne m’étais pas trompé ! Le voisin consentirait à assainir le bourg, à se préserver des fièvres, lui, sa famille et ses voisins, moyennant dix écus par an. La pêche de son étang n’a guère donné, ce carême, parce que les loutres s’y étaient habituées : c’est pourquoi il ferait ce « sacrifice », comme il dit en geignant. Et le bon curé eut un rire joyeux. — Ma foi, répondit le docteur, quoique je ne sois pas riche, pour la rareté du fait, je veux bien faire une fois l’expérience de payer les gens afin qu’ils se laissent guérir !… Un de ces jours, je passerai à la Jemaye m’entendre avec ce finaud de Fréjou. — À votre service, si je puis vous être utile ! fit le curé. — Je vous remercie, ce n’est pas de refus. — Alors, au plaisir, messieurs ! Je tourne par ici. — Bonsoir, monsieur le curé !… Comme ils arrivaient au Désert, le notaire dit à Daniel : — Allons, adieu, je m’en vais à la maison. — Restez donc ! c’est demain le premier mai : nous ferons la fête de l’ail nouveau, et, selon le vieux rite, nous percerons un barriquot de vin blanc ! — Merci, mon ami : vois-tu, j’ai demain, à la première heure, un rendez-vous de paysans à l’étude. – 151 – XIII — Séverine, fit M. de Légé, allez donc voir si Mlle Minna est réveillée. Si elle l’est, vous l’avertirez que M. le docteur est là. — Mademoiselle ôte ses papillotes, revint dire la chambrière, et se coiffe dans son lit : tout à l’heure elle sera visible. — La coquetterie des femmes ne perd jamais ses droits ! fit observer M. de Légé à Daniel, qui sourit. — Eh bien, ma cousine, cela ne va donc pas ? disait peu après le docteur en approchant de cet oreiller garni de dentelles où reposaient de belles boucles de cheveux châtains. Minna secoua languissamment la tête. — Non… — D’où souffrez-vous ? — De partout. — C’est beaucoup !… Alors, votre humeur ?… — Je suis triste… J’ai envie de mourir… — Diable ! c’est grave !… Pourtant vous êtes jeune, jolie et riche : voilà trois bonnes raisons pour tenir à la vie… Voyons un peu ce pouls ?… Pas de fièvre… Montrez-moi votre langue, je vous prie. – 152 – Minna tira au docteur sa langue rose et pointue, avec une petite mine d’enfant moqueur. — Allons, ce ne sera rien, fit Daniel en souriant ; voici mon ordonnance… Vous allez vous lever, puis manger quelque chose : deux œufs à la coque, une aile de poulet, par exemple, en buvant un verre à bordeaux de vin vieux… — Eh bien, Minna, demanda M. de Légé, croyez-vous que vous allez pouvoir, en effet, vous lever ? J’ai besoin d’aller à Ribérac chez mon avoué, pour affaires pressantes ; mais je ne veux pas vous quitter sans être rassuré pleinement. — Si ce n’est que cela, mon père, vous pouvez partir sans crainte : je vais obéir à la Faculté de point en point… Redescendu avec Daniel, M. de Légé appela Gary : — Bridez mon cheval et bouclez mon manteau sur la selle : le temps n’est pas sûr. — Mon cousin, dit alors Daniel, je ne pense pas qu’il y ait lieu de s’inquiéter aucunement de l’état de votre fille. Cependant, comme il y a de certaines questions que je ne peux lui faire, je vous conseille d’appeler votre médecin habituel, le vieux docteur Gauriac, qui la connaît depuis son enfance… Et puis, pour parler franc, je ne voudrais pas que mon honoré confrère se figurât que je cherche à le supplanter. — Je vous remercie, Daniel, je suivrai votre conseil, dit M. de Légé en mettant le pied à l’étrier. Son maître parti, Gary alla chercher la Jasse et l’amenait lorsque Minna parut sur le perron et la fit reconduire à l’écurie : – 153 – — J’ai à vous parler, monsieur le docteur, dit-elle gravement. Dès qu’ils furent sous la charmille du Bois-Joli, Minna éclata de rire au nez de son cousin : — Je savais bien que je vous ferais revenir ! — Enfant !… Et pourquoi m’avez-vous fait revenir ? — Pour vous donner une bonne nouvelle, répondit-elle en lui prenant le bras. Dorénavant vous pourrez baiser ma main sans crainte : personne ne le saura que vous et moi. J’ai consulté là-dessus mon bon vieux curé : il m’a répondu qu’il n’y avait à cela nul péché, que c’était chose permise entre parents et entre fiancés. — Entre fiancés ! vous lui avez donc dit que nous l’étions ! Pourtant nous ne le sommes point, Minna… Il hésita, une seconde, puis ajouta : — Et nous ne pouvons l’être ! — Pourquoi ? fit-elle, étonnée, vous m’avez laissé voir assez que vous m’aimiez ; vous m’avez même donné une bague ; et, tout à l’heure, vous disiez que j’étais jeune, jolie et riche… — Il est vrai, ma cousine, que je vous aime plus que vous ne pouvez le comprendre ! Mais je ne veux pas faire votre malheur… et le mien. Trop de choses nous séparent. Vous êtes jolie, je ne suis pas beau ; vous êtes riche, je ne le suis pas… Vous êtes naturellement gracieuse ; moi, je suis épais. J’ai des goûts simples, rustiques même ; vous, vous aimez le monde, où vous venez de faire votre entrée… Avouez que vous préférez de beaucoup aux plaisirs cham- – 154 – pêtres la musique, les salons où vous pincez de la harpe, les fêtes profanes ou religieuses, et surtout les bals… — Pour le bal, je l’avoue ! C’est si amusant de danser !… Ah ! Daniel ! si vous m’aviez vue à la sous-préfecture, le soir du mardi gras, vous n’auriez pas le cœur de me reprocher ce plaisir ! — Mais l’abbé de Bretout ne vous a-t-il pas fait luimême de reproches à cet égard ? — Comment l’aurait-il pu ? Son neveu était mon cavalier et sa belle-sœur me chaperonnait !… Mais écoutez que je vous dise ma toilette. J’avais un joli fourreau décolleté en mousseline blanche des Indes, garni d’une guirlande de myosotis artificiels, et puis un collier, des bracelets et une couronne de fleurs pareilles… Ah ! si vous m’aviez vue, que j’étais belle ! La vieille marquise de Marcily me le disait dans le petit boudoir : « Ma mignonne, vous êtes la plus délicieuse créature que je vis jamais ! Vous avez des bras divins et les plus adorables épaules du monde ! Souffrez que je les baise à l’intention de mon petit-fils que vous affolez !… » Et puis elle me l’a présenté : « Monsieur le comte de Marcily ! » Et elle m’a demandé pour lui la prochaine valse, ce qui a fait faire grise mine à M. de Bretout… Ah ! que c’est amusant, le bal ! — De votre naïf enthousiasme même, Minna, il résulte que, si vous aviez le choix, vous préféreriez de beaucoup au séjour, je ne dis pas de la vieille maison du Désert, mais du château de Légé, celui de la ville, où l’on va au bal, où l’on trouve de vieilles douairières complimenteuses et d’élégants gentilshommes recommandés par elles… Gageons qu’il ne vous serait pas désagréable de vous appeler Mme la comtesse de Marcily ? ou Mme la vicomtesse de Bretout ? d’avoir une – 155 – couronne brodée au coin de vos mouchoirs et des armoiries sur les portières de votre calèche ? — Vous êtes insupportable avec toutes vos suppositions, mon cousin ! — Peut-être bien. Toutefois reconnaissez que j’ai rencontré juste, et que vous n’êtes nullement faite pour être la femme d’un pauvre médecin de campagne. En vérité, je me demande comment vous avez pu songer à moi ! — C’est la vipère, Daniel ! — La vipère… — Oui… Mais, j’y pense, vous ne serez plus un pauvre médecin de campagne, puisque je suis riche ! — Ô Minna ! votre bon petit cœur parle seul, en ce moment. Mais écoutez et comprenez-moi bien ! ajouta-t-il, un peu embarrassé de ne pouvoir lui dire toute la vérité. Comme votre mari, je me jugerais méprisable de jouir de votre fortune : il me semblerait m’être vendu ! Si j’étais riche et que vous fussiez pauvre, je pourrais mettre tout à vos pieds : mais le contraire n’est pas possible. Il y a là une question d’honneur et de dignité virile qui me le défend ! — Quelles drôles d’idées vous avez, Daniel ! — N’est-ce pas ? Eh bien, il y a autre chose encore. Je vous aime tellement que je vous voudrais pour moi seul tout entière et sans partage, corps et âme, ainsi qu’on dit. Je ne souffrirais jamais que ma femme eût avec un autre, fût-il prêtre, des colloques secrets ; qu’elle lui fît des confidences intimes ; qu’elle se conduisît par ses injonctions ; en un mot, qu’elle lui livrât sa conscience et sa volonté… – 156 – Il s’arrêta, un instant, puis reprit : — Vous vous rappelez ce que vous m’avez dit, l’autre jour, à l’étang. Vous êtes catholique, dévote et inébranlablement attachée à la religion que l’on vous a inculquée dès l’enfance. Moi, je suis un mécréant d’origine huguenote, très respectueux des croyances d’autrui, mais non moins invinciblement attaché à ma foi philosophique. Vous ne pouvez pas me dire comme Ruth à Noémi : « Ton Dieu sera mon Dieu ! » C’est pourquoi nos destinées ne peuvent s’unir, car il faut avant et par-dessus tout, entre deux époux dignes de ce nom, une étroite et complète communauté de conscience morale et religieuse. — Là-dessus, dit Minna en riant, tout mécréant que vous êtes, vous vous accordez avec M. l’abbé de Bretout ! Il dit toujours qu’une jeune fille pieuse comme moi ne doit accepter pour époux qu’un homme chrétien et pratiquant. — Comme son neveu, par exemple ! — Peut-être bien. Son neveu ne manque jamais la messe ni les offices, communie fréquemment et m’offre de l’eau bénite à l’entrée et à la sortie de l’église… Mais, tout de même, Daniel, j’ai grand dépit que vous me refusiez par des raisons qui n’arrêtent personne : c’est bien humiliant pour moi ! Et elle tira son mouchoir afin d’essuyer un semblant de larme au bord de sa paupière. — Non, ma chère cousine, il n’y a rien là d’humiliant pour vous. Voyez-y plutôt une preuve d’affection sincère et désintéressée. – 157 – — Vous avez beau dire : si vous étiez bien amoureux de moi, vous feriez ma volonté comme font les autres messieurs avec celles qu’ils aiment… Mais, j’y pense, si vous m’aviez vue, belle comme j’étais dans ma toilette de bal, vous ne me résisteriez plus ! Vous feriez comme le vicomte de Bretout, qui s’agenouilla devant moi pendant que Séverine était allée chercher ma mante fourrée… Ah ! il me le dit assez, qu’il serait le plus fortuné des hommes d’être mon esclave ! Je suis sûre que, fussé-je huguenote ou juive, il serait trop heureux de m’épouser. — Je le crois aussi ! Minna réfléchit, une minute, sur la signification de ces dernières paroles, puis, tout à coup, elle battit de ses petites mains en l’air. — Mon Dieu, que je suis sotte. Daniel ! Ma toilette est ici : je vais la mettre, et, quand vous me verrez dans toute ma beauté, vous vous agenouillerez devant moi et vous ferez tout ce que je veux !… Quelle bonne idée !… Attendez là : je vous enverrai querir par Séverine… N’est-ce pas ? Qui ne dit rien consent… Je cours ! « Pauvre petite tête ! » murmurait Daniel, la voyant s’éloigner aussi vite que le permettait son étroit fourreau. Et, un instant après, lorsqu’elle eut disparu, il alla prendre sa jument à l’écurie, l’enfourcha et piqua des deux. En cheminant par les sentes des bois et des bruyères, Daniel réfléchissait à ce qui venait de se passer. Un combat se livrait entre son cœur et sa raison. Cette jolie créature, légère et futile, qu’était sa cousine, il l’aimait malgré tous ses – 158 – défauts. Les propos naïfs de Minna, sa grâce mutine, les détails qu’elle avait innocemment fournis sur la beauté de son corps troublaient les sens du jeune homme. Il se la représentait dans le costume qu’elle avait décrit, montrant ses bras « divins » et ses « adorables » épaules, si fort admirés par Mme de Marcily, et se demandait ce qui serait arrivé s’il avait eu la faiblesse de céder aux instances de sa téméraire cousine. Ne serait-il pas tombé à genoux, lui aussi, devant elle ? Aurait-il été assez maître de lui pour ne pas faire remonter le long des bras jusqu’aux épaules les baisers donnés aux mains qu’elle abandonnait à ses lèvres ? Malgré la puissance de volonté qu’il se connaissait, Daniel se félicitait d’avoir fui la dangereuse expérience imaginée par Minna, et se disait que la prudence est la moitié de la vertu comme la force en est l’autre moitié. Puis, venant à songer que, même s’il eût gardé la réserve commandée par l’honneur et la parenté, il pouvait sortir de la chambre de sa cousine engagé moralement par une parole qui eût échappé à la passion, ou par une promesse tacitement faite dans un baiser, il frémissait. La pensée qu’il aurait pu se lier pour la vie à une femme incapable de le comprendre, étourdie, frivole et dévote, l’épouvantait. Il en éprouvait un véritable malaise, et s’agitait sur sa selle comme pour chasser un cauchemar. Et, néanmoins, malgré tout, un retour offensif du cœur et des sens lui remettait parfois devant les yeux la séduisante image de Minna… Lorsqu’il arriva chez lui, Daniel trouva la Grande achevant de couper, pour les semer, des pommes de terre envoyées par M. Cherrier. La bonne géante, contre son ordinaire, semblait de fort méchante humeur. La raison de cette – 159 – fâcherie, qu’elle fit connaître aussitôt, était que son « bougre d’homme », entêté depuis des années à ne point semer de « patates », s’en était allé faire ferrer une paire de vaches qui n’en avaient peut-être pas grand besoin. — Si ce n’est que cela, lui dit le docteur, ne t’inquiète pas. Après dîner, j’attellerai l’autre paire de vaches et nous ferons la semaille des pommes de terre nous deux. Ainsi fut fait, Daniel, ayant revêtu une vieille veste déchirée et un mauvais pantalon, chaussa de gros sabots et mit sur sa tête un vieux chapeau de feutre roussi, semblable à une chausse à filtrer. Son costume de travail complété par un tablier de cuir, il lia les vaches, posa le soc de l’araire sur le joug et s’en alla avec la Grande qui portait sous le bras les pommes de terre dans un sac et tenait un panier de l’autre main. Comme elle récriminait derechef contre son Mériol et se promettait de le « secouer », Daniel lui dit : — Ça ne sera pas nécessaire, va ! Il aura prou dépit de voir que le travail se sera fait sans lui. Le champ destiné aux « patates », comme Sicarie les appelait à la mode bordelaise, était tout proche, le long de l’allée de marronniers, à cinquante pas du portail. Daniel traçait les sillons à l’araire, et les recouvrait aussitôt que la Grande y avait déposé la semence. L’application au travail et le contact apaisant de la terre amortissaient peu à peu dans son esprit les soucis de la matinée. Un calme, un peu triste encore, l’envahissait par degrés, et il se résignait doucement à l’oubli futur que lui imposait sa raison. Ce sacrifice qu’en lui-même il avait consenti d’une passion mêlée de désirs charnels le relevait à ses propres yeux : il éprouvait cette satisfaction intime si précieuse à l’homme qui s’est vaincu. – 160 – Ainsi méditant, le bouvier improvisé menait dans les sillons ses vaches, jeunes bêtes un peu vives, les modérait de la voix et leur donnait de fréquents repos pour les calmer. Environ à moitié de sa tâche, il venait d’arrêter son attelage à l’extrémité d’un sillon, le nez au fossé, et le laissait souffler, la main sur la corne d’une de ses bêtes, lorsque soudain, au bout de l’allée, il aperçut Minna qui se dirigeait vers le Désert au pas pressé de sa jument. Sa résolution étant prise de ne plus penser à sa cousine, Daniel eût préféré de beaucoup ne pas la revoir. Et puis, pressentant ce qu’il allait advenir, il fut vivement contrarié. « Elle est folle ! » se dit-il. Arrivée à sa hauteur, Minna l’interpella familièrement de sa petite voix grêle : — Hé ! l’homme ! votre monsieur est-il à la maison ? Et, tout à coup, l’ayant reconnu, elle s’écria : — Dieu, que vous êtes vilain, Daniel !… Et comme ce sale vêtement de paysan est bien celui qui vous sied le mieux ! — Je ne vous contredirai pas, ma cousine. — Votre cousine ! fit-elle. Je vous défends de m’appeler ainsi ! — Que vous le veuilliez ou non, vous l’êtes. Mais ne craignez rien, je n’en abuserai pas. — Vous êtes un insolent ! — Voyons, Minna, voyons !… Vous n’êtes pas venue, sans doute, exprès pour me dire des sottises ! – 161 – — Si ! je suis justement venue pour vous dire que vous vous êtes conduit ce matin comme un rustre ; que votre grossièreté est inqualifiable et que vous n’êtes qu’un pacant ! Ici la Grande voulut prendre la défense de son cher « petit » ; mais, de la main, Daniel lui imposa silence. — Là, là, doucement, Minna ! fit-il encore, pendant que la Sicarie grondait sourdement comme un chien fidèle. — Non ! non ! Je dirai tout ! C’était pour vous renvoyer moqué, humilié, que je désirais me faire voir à vous ainsi parée ! Ah ! ça vous étonne ! Eh bien ! ce que je vous aurais signifié chez moi, le voici : « Je ne veux plus vous voir, ni ouïr parler de vous, ni avoir rien de vous ! » Tenez !… Et elle lui jeta la bague au serpent, qui vint rebondir sur le tablier de cuir de Daniel et tomba par terre. — Merci, dit-il en la ramassant. Cette tranquillité l’exaspéra. — Et je veux que vous sachiez, continua-t-elle, que je vous méprise comme le dernier des humains ! Sur ces paroles, l’irascible Minna cravacha sa jument et partit au galop, en lançant à son cousin une dernière épithète qui, pour elle, résumait tout : — Mauvais parpaillot !… — Ha !… ha ! fit Daniel, commandant ses vaches pour commencer une autre raie. — Tu as eu bien de la patience ! lui dit la Grande, encolérée. – 162 – — Que veux-tu ? il faut bien en avoir avec les enfants et les têtes folles ! Une heure après, lorsque arriva, menant ses vaches, Mériol un peu rouge pour avoir chopiné avec le maréchal d’Échourgnac, Daniel terminait son travail. En voyant le maître qui tenait le manche de l’araire, le bonhomme s’arrêta, coup sec, à distance, étonné et honteux. — Avance ! avance ! lui cria sa femme, avance, grand fainéant ! Tu n’as pas vergogne d’obliger le monsieur à faire ton ouvrage ?… Tu n’affanes pas le pain que tu manges !… Allons ! approche ! dit-elle en saisissant l’aiguillon, que je fasse tomber la poussière de ton sans-culotte ! — Non ! pas de ça, ma Grande ! fit Daniel en reprenant l’aiguillon. Enfin, après avoir été copieusement vespérisé par sa femme, le pauvre Mériol, sans répliquer un mot, emmena ses vaches à l’étable, et fit, apparemment, de sérieuses réflexions, car, au souper, après avoir ouvert son couteau, avant de manger, il tourna la tête vers Daniel et dit laconiquement : — J’ai eu tort. — Encore heureux que tu en conviennes ! s’écria la géante, alors debout devant le foyer, une poêle à la main. — Faute avouée, faute pardonnée ! dit Daniel. Pour ta punition, mon ami, tu vas manger d’une eychirlèto de pommes de terre que ta Grande nous a faite : tu verras que c’est bon. – 163 – XIV Dans la cuisine du Désert, avant soleil levé, la Cadette attendait Daniel que Sicarie était allée avertir. Venu aussitôt, il interrogea la meunière : — Qu’y a-t-il donc à Chantors ? Alors, d’une voix traînante et molle, elle expliqua verbeusement que sa drôle était « fatiguée » : qu’était-ce ? elle ne savait. Depuis trois ou quatre jours, la tête lui doulait, principalement au-dessus des yeux, et elle n’avait plus ni force ni volonté. Puis, la veille au soir, elle avait saigné du nez, et encore dans la nuit, malgré la grosse clef du moulin, qu’elle lui avait mise dans le cou… Ici le docteur l’arrêta : — Qui la garde ? Personne ne la gardait. Les petits drôles étaient, l’un chez son oncle à Saint-Germain, l’autre logé comme dindonnier au château de Chantérac. Là-dessus, Daniel la renvoya subitement : — Allez-vous-en, et ne vous amusez pas en route : je serai au moulin aussitôt que vous. Après avoir déjeuné à la hâte, le docteur monta à cheval et partit pour Chantors. À un demi-quart de lieue avant d’arriver, il trouva la Cadette quillée sur le chemin, bavardant avec une vieille femme qui touchait des gorets à la glandée. – 164 – — C’est comme ça que vous vous pressez ! fit-il. Et, mettant sa jument au trot, il passa… Dans l’un des lits de la chambre du moulin, la petite Sylvia, rouge de fièvre, était couchée sur le dos, rêvassant et murmurant des paroles sans suite. Lorsque Daniel s’approcha, elle essaya un sourire qu’elle ne put achever. Interrogée affectueusement, elle répondit pourtant au docteur pendant qu’il lui tâtait le pouls : « Sa gorge était sèche, elle avait grand soif, le ventre lui doulait, et puis elle avait envie de vomir. » À ce moment, survint la mère, qui, d’emblée, voulut donner son avis : « C’était un feu… » — C’est bon, laissez-moi faire ! interrompit Daniel, un peu impatienté. Et, palpant la petite, il l’interrogea doucement : — Est-ce que ça te fait plus de mal quand je presse là ? — Oui… Lors, rabattant la couverture, il demanda qu’on lui donnât du miel dans une cuiller et fit prendre à la malade du quinquina. — Ne me laisse pas mourir, maître… dit-elle faiblement, après avoir avalé. — Sois tranquille, ma petite, répondit-il en lui caressant les cheveux, je te tirerai de là, ce ne sera rien… Maintenant, je vais aller chercher des remèdes à Mussidan : sois bien sage, ne te tourmente pas, je reviendrai bientôt. En sortant Daniel se tourna vers la mère : – 165 – — Faites de la tisane d’orge et lui en versez à boire lorsqu’elle le demandera. Et, connaissant la manie meurtrière des paysans qui bourrent les enfançons et les malades, « pour leur donner de la force », il ajouta : — Surtout, gardez-vous bien de la faire manger !… Revenu l’après-midi, le docteur trouva l’état de la petite un peu aggravé : le pouls était plus fréquent, tous les symptômes mauvais plus marqués. Vers le soir, la fièvre étant un peu tombée, il fit prendre un purgatif à l’enfant avant de partir. — Tu reviendras ? souffla-t-elle. — Demain, ma mignonne ; à la pointe du jour, je serai là ! Tâche de dormir un peu, dit-il en lui passant la main sur le front. Malgré cette exhortation, la petite Sylvia ne dormit pas de la nuit ; et, de son côté, Daniel ne dormit guère. À un reste d’émotion mal apaisée de sa rupture avec Minna se joignait le souci que lui causait la maladie de la fillette : une fièvre typhoïde, il n’avait aucun doute à cet égard. Durant toute son insomnie, le docteur suivait par la pensée la marche future de la dangereuse affection. Nouveau pratiquant, il n’était pas encore blasé par le métier : il embrassait en esprit le sauvetage de sa malade comme une charge d’état, comme un devoir auquel il se dévouait tout entier. Cette sollicitude un peu inquiète se substituait par degrés aux regrets de son cœur, et bientôt il en vint à envisager paisiblement le fait accompli et nécessaire, pour ne songer plus qu’à la haute mission du médecin, comptable de vies humaines… – 166 – Après quelques heures d’un mauvais sommeil, il se leva et partit pour Chantors, emportant des draps et des chemises de femme. — Tout de même ! faisait la Grande ; des chemises de ta pauvre défunte mère !… — Elle me bénirait si elle pouvait voir l’usage que j’en fais ! répondit Daniel en passant le portail. L’air était frais et doux. Dans le ciel d’un bleu gris et sans nuages, les étoiles s’éteignaient comme des lampes célestes au souffle du matin. L’orient blanchissait au loin, sur ces hauteurs de Chante-Géline où le brave Mouvans perdit avec la vie ses beaux régiments huguenots et provençaux, en 1568. Dans les taillis aux feuilles luisantes de rosée, les oiseaux secouaient leurs ailes humides, et au profond des fourrés les bêtes sauvages se rembuchaient. Une presque imperceptible teinte lilacée flottait sous les pins aux fûts droits, et des hautes branches des futaies, des gouttes tombaient comme des pleurs. Des senteurs agrestes de terre fraîche, de mousse, de champignons et de plantes forestières s’exhalaient de l’immensité des bois, dominées quelquefois par l’âcre odeur de la fumée d’un fourneau de charbonnier qui s’étendait lourdement dans les combes et les vallons. La Jasse s’ébrouait et mâchait son mors en martelant de son pas relevé les sentiers et les chemins où ses fers s’imprimaient sur le sol battu. À moitié route, la voix d’un briquet cognant clair sur une piste se fit entendre dans un fond, et à cinquante pas en avant de Daniel, un broquart traversa la laie d’un bond et disparut dans les gaules. Cependant la clarté du jour naissant montait insensiblement vers le zénith, tandis que l’ombre semblait reculer – 167 – vers l’occident. Puis, comme le docteur arrivait en vue de Chantors, sur les hautes collines boisées, le soleil déborda, envoyant à travers les cépées ses joyeux rais d’or. Au creux du petit vallon, le moulin, baigné dans une légère buée, semblait encore endormi sous sa tuilée moussue. La porte et les contrevents étaient clos et la basse-cour déserte. La grande roue à palettes restait immobile contre le mur tapissé de capillaires et de scolopendres qui allongeaient leurs langues étroites au-dessus de la fosse où elle plongeait. Du bief bordé de joncs, d’iris jaunes, de soucis aquatiques et de viornes dont les bouquets de fleurs blanches faisaient déjà mine de s’épanouir, les eaux tombaient le long de l’écluse avec un bruissement monotone, coupé par le sifflement d’un merle qui jasait dans le fourré voisin. Au bruit des pas de la jument, la bourrique se mit à braire dans son étable, et bientôt parut la Cadette, ouvrant la porte du logis ; puis elle se planta sur le seuil en se frottant les yeux du revers de la main. Ce fut tout juste si, encore ensommeillée, elle se dérangea pour laisser passer le docteur et murmura un vague bonjour. Entrant alors dans la chambre, Daniel fut saisi par un air chaud, épais, nauséabond, que rendait encore plus désagréable le contraste avec l’air pur du dehors. Son premier soin fut d’ouvrir le fenestrou pour aérer, puis il s’avança vers le lit de Sylvia qui souleva ses paupières et balbutia péniblement quelques mots inintelligibles. La maladie paraissait suivre son cours régulier, avec une légère aggravation des symptômes défavorables. Après un examen attentif, le docteur prépara une potion et la fit avaler à la petite. Ensuite, prenant une chemise et des draps dans le paquet apporté, il – 168 – la changea, aidé maladroitement par la mère qui geignait, ce faisant. — Quel malheur qu’un si beau corps de fille aille pourrir sous terre ! disait-elle. — Mais il n’est pas près d’y aller, j’en réponds ! fit Daniel irrité, en s’apercevant que la malade avait saisi quelque chose de cette phrase imprudente. Tenez, regardez plutôt comment il faut s’y prendre pour la changer !… Sorti de la chambre, Daniel chapitra la Cadette sur sa bêtise, et puis lui recommanda de faire bouillir le linge souillé dans du « lessif » et de le laver à l’eau courante. — Vous me reverrez bientôt ! ajouta-t-il en partant. Pendant toute une semaine il accourut ainsi, deux ou trois fois le jour, épier, inquiet, la marche de la maladie. Parfois il quittait le lit de la petite pour aller querir quelque remède dont il espérait un bon effet, et revenait en hâte le lui administrer. Le huitième jour, il constata l’apparition, sur la partie inférieure de la poitrine, de menues taches roses saillantes. Puis ce furent des vésicules grosses comme des grains de mil, pleines d’un liquide aqueux et transparent. Simultanément, la petite malade était dans une prostration profonde, et sa langue et ses lèvres se couvraient d’un enduit fuligineux que le docteur enlevait délicatement avec un linge fin. Quotidiennement se produisaient de nouveaux symptômes redoutables, en même temps que s’aggravaient les anciens. De toute cette seconde période, Daniel ne quitta guère le moulin, surveillant avec une anxiété sincère l’évolution de la maladie dont la violence allait toujours croissant. La pauvre Sylvia délirait sans cesse ; ses membres se raidissaient avec – 169 – de brusques soubresauts ; des convulsions tordaient tout son corps, et les pulsations de l’artère, comptées à la vieille montre d’argent de Daniel, étaient plus de cent à la minute. Le jeune docteur avait épuisé tous les moyens conseillés par la science officielle et ne savait plus que faire. Il commençait à désespérer de cette guérison qu’il avait prise à cœur jusqu’à en oublier tout ce qui lui était personnel. L’inefficacité des remèdes prescrits en tel cas par les sommités médicales lui en faisait chercher d’autres. Quelquefois, dans le pré du moulin, adossé à un peuplier, il regardait à ses pieds couler l’eau claire, et méditait. Cette fièvre d’une extrême intensité, cette chaleur âcre qui brûlaient le corps de l’enfant, ne pouvaient-elles être amorties par des bains froids ? Il lui semblait que cette médication était indiquée. Mais, outre la dérogation à l’enseignement des maîtres, le sentiment de la responsabilité qu’il lui fallait assumer l’effrayait fort. Le jour, il y pensait ; la nuit, il en rêvait. La question se posait dans son esprit comme un cas de conscience. Avait-il le droit d’essayer de ce moyen à défaut des autres, impuissants ? Pouvait-il légitimement faire cette expérience sur la fillette ?… « Oui ! se répondait-il tout d’abord, oui, puisque c’est dans son intérêt même !… » Mais presque aussitôt se dressaient devant lui les objections. Avait-il la certitude absolue que la maladie, abandonnée à son cours naturel, aurait une issue fatale ? D’autre part, était-il sûr que l’application de cette méthode curative n’achèverait pas la petite patiente ?… Ces terribles interrogations que se répétait le jeune médecin le faisaient soupirer, presque gémir. À maintes reprises dans une matinée, dans un après-midi, Daniel examinait Sylvia, espérant tirer de son examen quelque motif de décision. – 170 – — Tu te rendras malade, toi aussi ! lui dit la Grande, une fois qu’il était venu dîner à la hâte. À cela Daniel, absorbé dans ses réflexions, ne répondit rien, et, se levant, il repartit pour Chantors. Le douzième jour, tous les phénomènes morbides s’exacerbèrent avec une véhémence qui alarma Daniel et lui fit sentir la nécessité de se résoudre. Deux partis s’offraient à lui : ou laisser la maladie marcher très probablement vers une terminaison mortelle, en continuant des remèdes inutiles, ou tenter un dernier moyen de salut qu’il supposait efficace… Il demeura, une minute, immobile, les yeux fixes, résumant au plus vite en lui-même tout ce qu’il s’était déjà dit pour ou contre ; puis il conclut mentalement : « Le médecin qui le premier saigna un malade faisait une expérience… » Et, ouvrant la porte par laquelle on communiquait avec le moulin, il avisa un cuveau à lessiver placé dans un coin et le roula dans la chambre : — Il faut le garnir d’eau, dit-il à la Cadette. Allons ! réveillez-vous ! ajouta-t-il, en voyant que, selon son habitude, elle tardait à se mettre en mouvement. Le cuveau plein aux deux tiers, la bonne femme se lamentait en ôtant la chemise de sa fille : « Jamais elle n’aurait la force de soulever cette drôle… non, jamais ! » disait-elle, en la lâchant sur le lit après un essai peu énergique. Voyant cela, Daniel, impatienté, saisit dans ses bras ce pauvre corps torturé par le mal et le déposa dans le bain. Ce ne fut pas sans émoi qu’il attendit le résultat de l’immersion. Mais, comme aucun trouble ne se manifestait, il prit confiance et maintint dans l’eau la petite malade qui – 171 – n’était plus capable de porter sa tête. Pendant ce temps, la Cadette, sur son ordre, changeait les draps et refaisait le lit… Ainsi, chaque jour, quatre ou cinq fois, il réitérait ces bains, sans que l’état de la pauvre fille parût s’améliorer notablement ; la fièvre pourtant diminuait un peu. Mais, le quinzième jour, les symptômes alarmants cédèrent : le pouls apaisé, plus de convulsions ni de délire, une prostration moins profonde ; les membres peu à peu recouvraient leur souplesse, et la malade enfin eut quelques heures de bon sommeil… Daniel fut très heureux de cette cure. Le succès de son expérience en elle-même, la satisfaction d’avoir trouvé un nouveau moyen de combattre et de vaincre la terrible affection, et, par-dessus tout, la joie infinie d’avoir sauvé une existence – tout cela le remplissait d’une félicité merveilleuse et naturelle, d’une fierté recueillie, qui se trahissaient par un léger sourire quand sa pensée s’arrêtait sur cette guérison dont il avait presque désespéré. Il en oubliait ses rêves d’amour et le chagrin de sa rupture avec Minna. Ces choses personnelles s’évanouissaient devant le sentiment de son devoir humain qui pénétrait tout son être et lui élevait le cœur. Cependant, quelque foi qu’il eût dans la guérison de Sylvia, le docteur n’oubliait pas que trop souvent une complication brusque emporte un malade en pleine convalescence, et il continuait ses visites au moulin. Son principal souci était d’empêcher une suralimentation dangereuse, et, comme il ne se fiait guère à la Cadette, il n’avait pas manqué de faire comprendre à sa fille la nécessité de se modérer en cela. — Tu ne prendras que ce que je te permettrai. – 172 – — Je ferai tout ce que tu me diras, maître, répondait la petite en le regardant, reconnaissante. Tous les jours, Jannic, chargé d’un panier et réjoui de la commission, apportait à Chantors des œufs, du bouillon, du lait, des aliments légers, car l’incurie de la mère à tous égards rendait ces envois nécessaires. Grâce à toutes ces précautions, la convalescence fut normale, et Sylvia put enfin se lever. Elle était bien faible encore, et passait ses journées dans un vieux fauteuil envoyé du Désert. Alors, libre de ce côté, Daniel put retourner à ses projets philanthropiques. Son premier soin après la guérison de Sylvia fut de faire un arrangement avec Fréjou. En présence du curé de la Jemaye, le rusé compère s’engagea à dessécher son étang et à le mettre en prairie, moyennant une indemnité de trente francs payée par le docteur. En outre, celui-ci devait traiter gratuitement des fièvres Fréjou et sa famille, et même fournir les remèdes. Ces conditions exorbitantes indignaient le brave Daniel, qui avait un vif sentiment de la justice et de l’équité ; mais il les accepta néanmoins. — Il faut que j’aie bien besoin de faire une démonstration qui leur crève les yeux, à tous ! dit-il au curé en se retirant. Cette affaire conclue, le docteur se remit à courir le pays, et notamment à visiter, chaque dimanche, une des communes de la région. À la sortie de la messe, il voyait les gens, leur parlait en particulier, les prêchait longuement rassemblés en groupe, et répondait avec patience à leurs objections vingt fois ressassées, suivant l’usage des paysans. Il ne prétendait pas convaincre brusquement une population – 173 – ignorante et instinctivement méfiante à l’endroit des nouveautés non prouvées par des faits ; mais il espérait déterminer peu à peu un mouvement d’opinion favorable à son système. Il comptait fermement, d’ailleurs, que l’exemple de la Jemaye aiderait bientôt à ce mouvement. En ces tournées de propagande, le docteur traitait aussi les malades, du moins autant qu’il le pouvait. Dans sa générosité native, il aurait soigné de grand cœur tous les fiévreux de la Double ; mais, à part quelques rares propriétaires aisés, il était obligé de fournir aux gens de bonne volonté le quinquina, qui alors coûtait cher, et il n’était pas riche. Une autre maladie avait encore sollicité son attention : la variole. En ayant observé beaucoup de cas mortels, il s’efforçait de propager la pratique de la vaccination, à peu près inconnue dans le pays. Mais que de peines pour persuader à des paysannes arriérées de laisser faire à leurs enfants une petite piqûre préservatrice !… C’était comme pour la destruction des étangs : presque personne ne se rendait à ses raisons. Malgré toutes les difficultés qu’il rencontrait, Daniel ne se décourageait pas et continuait avec une persévérante ardeur son apostolat médical. Toujours par voies et par chemins, il n’était pas mal vu, car ses bonnes intentions et ses bonnes œuvres étaient assez apparentes ; mais toutes ses innovations projetées excitaient l’humeur soupçonneuse des paysans et les critiques des bourgeois. Et puis, le vieux préjugé religieux contre ceux du Désert, un peu affaibli pendant la Révolution, subsistait toujours. Aussi les gens, lorsqu’il passait chevauchant la Jasse, étaient prompts à dire entre eux : — Voilà le parpaillot ! – 174 – Lui sentait bien cela, mais ne s’inquiétait pas de ces dispositions. Il pensait conquérir les sympathies par son dévouement à la cause des déshérités ; non pour en bénéficier personnellement, mais pour les faire servir à ses desseins. Il ne voulait gagner l’estime et la confiance de tous que pour consacrer son influence au bien du pays. Daniel ne s’étonnait donc pas ni ne se peinait que les manifestations de reconnaissance pour ses soins fussent rares, ou, pour mieux dire, nulles. « L’éducation morale de ces pauvres gens n’a pas été forte ! » se disait-il avec indulgence. Un jour, cependant, il eut une surprise agréable. Comme il se mettait à table pour dîner – après s’être lavé les mains à l’évier selon la coutume périgordine – devant la porte de la cuisine ouverte s’arrêta la Sylvia, montée sur l’ânesse du moulin, non plus à califourchon comme auparavant, mais décemment assise sur la bastine. — Ah ! voici la ressuscitée ! fit la Grande, tandis que Jannic devenait tout pâle. Sylvia, sans répondre, s’avança vers Daniel siégeant au bout de la table, et, s’agenouillant, lui saisit les mains. — Que fais-tu, petite ! se récria-t-il. — Oh ! répondit-elle en relevant la tête, pendant que deux grosses larmes roulaient dans ses yeux noirs, oh ! maître ! laisse-moi baiser les mains qui m’ont tirée de la fosse ! Il y eut un moment de silence, puis le docteur, attendri, dit à la fillette : – 175 – — Tiens, ma mignonne, mets-toi là près de moi : tu vas dîner avec nous… Elle ne mangea guère, la petite Sylvia. Son pauvre cœur gonflé avait besoin de s’épancher, et elle n’osait le soulager devant tous. Et Sicarie la questionnait : — Tu as eu peur de mourir, dis ? — Oui bien, lorsque j’avais ma tête. — C’est-il que tu avais peur du diable ? — Non point ! répliqua la petite, dédaigneusement ; mais je voyais que ça ferait du chagrin au maître ! Mériol et Jannic s’en étant allés au travail, la Grande reprit : — Ah ! tu peux dire que tu as été bien soignée !… comme jamais marquise ne le fut. — Aussi suis-je toute au maître, à cette heure et à toujours !… Tu m’es plus que père, continua-t-elle en s’adressant à Daniel. Le mien me fit pour son plaisir, sans songer à moi… Toi… tu m’as redonné la vie avec de grandes peines, et tu le faisais pour moi seule… C’est pourquoi, vois-tu, je t’appartiens corps et âme… — Oui ! oui ! faisait le docteur, embarrassé, en tapotant sur la table la main de Sylvia. — Hé ! dit la Grande, étonnée d’entendre parler ainsi, même naïvement, la petite. Quel âge as-tu, Sylvia ? — J’aurai seize ans à Notre-Dame de septembre. — Ah ! – 176 – XV « Il y a promesse de mariage entre M. Tancrède-RolandGuyon, vicomte de Bretout, de la paroisse de Ribérac, et Mlle Caroline-Minna de Légé, du château de Légé, présente paroisse… » Cette annonce faite au prône, le dimanche de la Visitation, par le curé de la Jemaye, fut commentée par les bonnes gens à l’issue de la messe. Dans les groupes on estimait que le futur « faisait une bonne affaire ». Un des métayers du château résuma l’opinion générale en disant : — Il n’est pas bien malheureux, ce monsieur !… La maison est bonne et la demoiselle est jolie ! Jannic, qui assistait à la publication des bans, apporta la nouvelle au Désert. Seulement, il ne se rappelait pas bien le nom du futur : il y en avait tant !… — Voyons, lui dit le maître, est-ce M. de Marcily ? — Ça n’est pas un nom comme ça. — Ou M. de Bretout ? — Oui, c’est bien ce nom-là… mais il y en a d’autres ! — Celui-là suffit, dit le docteur, en montant à cheval pour aller voir un malade à Saint-Michel. En route, il se tâtait au sujet de ce mariage. Tout d’abord il constata qu’il l’avait appris sans trouble. Ensuite, après réflexion, ayant bien considéré la chose sous tous les – 177 – aspects, il se dit qu’à l’heure présente encore il referait ce qu’il avait fait naguère. Tout au plus un petit reste de passion charnelle lui faisait-il regretter un peu de voir cette jolie cousine passer dans les bras d’un autre. Mais ce peu de jalousie physique n’avait aucune amertume, et Daniel se sentait fort capable d’assister souriant à la cérémonie nuptiale. Satisfait de son examen mental, le docteur avançait d’une allure tranquille, et bénévolement émouchait la Jasse avec une branche de chêne feuillue, quand tout à coup, à un détour du chemin, il vit venir vers lui Minna, sur sa jument, escortée d’un cavalier qui montait un vieux cheval anglais. Ce cavalier était un ci-devant jeune homme de trente à trente-deux ans, grand, osseux, à la figure camuse, rousseau, avec de larges oreilles aplaties comme des poires tapées. À quatre pas, le docteur salua : — Bonjour, ma cousine. — Bonjour, Daniel, fit-elle avec un sourire. Et ils se croisèrent. Si la jeune fille avait été seule, peut-être Daniel aurait-il encore été quelque peu maltraité de paroles ; mais elle ne résista pas au plaisir de taquiner son futur, qui l’accompagnait aux vêpres de la Jemaye. — Je ne vous connaissais pas ce cousin, remarqua l’autre, la figure renfrognée. — Comment ! je ne vous ai jamais parlé de mon cher et aimé cousin le docteur Charbonnière, qui me sauva la vie lorsque je fus mordue par une vipère ? fit-elle malicieusement. – 178 – « Ce quidam doit être le vicomte de Bretout, se disait Daniel, de son côté, en poursuivant. Eh bien ! vicomté à part, il est comme moi : il n’est pas beau !… » À Saint-Michel, Daniel trouva sur la place M. de Fersac jouant aux quilles avec le curé. — Voilà les plaisirs innocents du dimanche, docteur ! dit le gentilhomme. Puis, après les poignées de main échangées il fut question du malade varioleux que Daniel venait visiter. Incidemment, le médecin déplora l’inepte obstination des gens qui refusaient de se laisser vacciner, et garder ainsi d’une maladie dangereuse. — Pour cela, vous avez cent fois, mille fois raison, dit M. de Fersac ; ce sont des imbéciles !… Mais il y a un moyen de remédier à leur sottise. Je vais prendre un arrêté pour obliger tous ceux de ma commune à se faire vacciner. Si vous êtes libre dimanche, ils seront là : vous pourrez piquer les bras tout à votre aise ! — Je le veux bien ! répondit le docteur, enchanté d’opérer sur toute la population d’une commune. Le dimanche suivant, tous les habitants du bourg et des villages voisins étaient convoqués ; à la sortie de la messe, M. de Fersac monta sur le piédestal de la croix de la place et harangua brièvement ses administrés. — Or çà, bonnes gens de Saint-Michel, aucun de vous n’ignore que la picote tue dans la paroisse, bon an, mal an, cinq ou six personnes. Cette semaine encore, elle a fait mettre dans le trou un homme du bourg qui laisse quatre pe- – 179 – tits drôles. Partant, c’est en permanence, sur nos têtes, la mort pour quelques-uns, vous, moi, nous ne savons… Qui donc de vous autres ne voudrait être exempt de cette malchance ? Je le demande à tous ceux et celles qui ont de la famille ! Je le demande surtout aux filles, qui, outre le risque de mort, courent celui d’être défigurées et de ne plus trouver de galants… Eh bien ! il y a un moyen de se préserver de cette sale maladie. Ce moyen ne vous coûtera rien et ne vous fera non plus de mal qu’une piqûre de mouche. Cela étant, comme je ne veux plus de picoteux dans ma commune, vous allez tous venir au château, fors les grêlés, qui ne risquent plus rien, et nous allons tous nous faire vacciner, en commençant, comme de juste, par le clergé et la noblesse et en finissant par le tiers-état… Allons, curé ! passe devant ; moi, je me mets en serre-file, afin que nul ne se dérobe !… Suivez, suivez, vous autres ! Lorsque, tard dans l’après-midi, le docteur eut vacciné environ cent cinquante personnes, M. de Fersac émit cette observation : — Avec quarante ou cinquante grêlés qu’il y a dans la commune, ça ne fait pas mon compte ; il y en a une trentaine à dire ! Mais nous les attraperons… Ce sera pour dimanche prochain, n’est-ce pas, docteur ? — Certainement : il ne faut pas en laisser échapper un seul !… Le soir, à souper, le châtelain-maire, enchanté de sa réussite, fut très gai. Quant au docteur, il était ravi de démontrer par les faits la vertu de la vaccination. – 180 – — Voyez-vous, disait-il, quand ceux des autres communes de la Double verront qu’il n’y a plus de varioleux à Saint-Michel, ils se décideront à se faire vacciner. — N’y comptez pas trop, monsieur Charbonnière ! s’écria le curé. Ne fût-ce que par négligence, beaucoup s’abstiendront. Il faut contraindre les paysans, pour leur faire du bien. — C’est la vérité même que tu dis là, Médéric ! remarqua M. de Fersac. Le souper fini, le curé s’excusa et quitta la table. — Il est gentil, votre curé, dit le docteur, après que celui-ci eut disparu. — N’est-ce pas ? C’est un franc et honnête garçon, droit et généreux… C’est dommage qu’il soit prêtre et obligé de porter toute sa vie un masque sur la figure !… Il est vrai qu’il l’ôte quelquefois… Sans lui je m’ennuierais souvent, dans ce trou. Il me tient compagnie à table et à la chasse ; nos goûts se ressemblent fort et nos manières… — Si je ne craignais d’être indiscret j’ajouterais : « Et vos personnes physiques. » — Ajoutez, ajoutez, docteur !… Il y a, voyez-vous, de bonnes raisons pour cela, reprit M. de Fersac après une pause. Mon père eut jadis, voici quelque trente ans, une légère distraction avec une jolie fille d’un de nos métayers, d’où naquit un petit garçon. Ma mère, qui était une bonne et sainte femme, fit élever cet enfant du péché, à ses frais, et, plus tard, dans une pensée d’expiation, elle en fit un prêtre. En sorte que le pauvre Médéric, sans nulle vocation religieuse, paie pour une faute qu’il n’a point commise… C’est – 181 – la justice d’ici-bas… et celle d’en haut !… Moi, j’ai tâché d’être plus équitable avec mon frère bâtard : je lui ai donné en toute propriété un domaine venant de l’héritage paternel, et, au surplus, il est chez moi comme chez lui. C’est une si bonne nature qu’il n’en abuse point et me porte respect en tout, comme à l’aîné, au chef de la maison de Fersac… Encore un verre de ce vieux bergerac ! À votre santé, docteur ! — À la vôtre, monsieur !… Mais, pardonnez-moi, je me figure que vous ne vous êtes pas sans peine accoutumé à la vie retirée que vous menez, après les aventures de votre jeunesse. — Non, cela n’a pas été trop dur ! Je me considère comme un corsaire en retraite. Mon existence est d’ailleurs très supportable : je suis le maître absolu dans ma commune, j’ai de bons chiens, une excellente jument, deux belles filles à mon service, et un bon frère que j’affectionne… Tout cela serait parfait, mais dans cette félicité il y a un ver rongeur… Et, comme Daniel le regardait avec étonnement, le comte ajouta : — Oui, votre cousin de Légé… Mais ne parlons pas de lui : cela gâterait cet honorable vin ! La bouteille achevée, Daniel se leva pour partir. — Il est tard, lui dit M. de Fersac, voulez-vous mes pistolets ? — Merci… Il n’y a pas de danger, je suppose !… — Hé !… Mais les médecins ont les quatre pieds blancs ! – 182 – Après la chaleur brûlante du jour, c’était un plaisir que de voyager à la fraîcheur d’une aimable nuit d’été. La Jasse, bien avoinée, s’en allait joyeusement vers son écurie en pressant le pas. Une lumière incertaine, tombant des étoiles, éclairait faiblement les chemins et les sentiers à travers les landes et les bois. Dans la demi-obscurité, le jeune homme, docile aux mouvements de sa monture, rêvait à ses entreprises, et, l’estomac réchauffé par un vin généreux, voyait tout en beau. Tandis qu’il cheminait paisiblement, des bruits nocturnes montaient de l’ombre. Glapissements de renards en chasse, cris aigus de hérissons sortis de leur tanière, ululements de chats-huants dans les futaies, hurlements de loups sur les carrefours des chemins, miaulements rauques de chats sauvages, grognements sourds et froissements de branches dans les halliers, frouements imprécis, gémissements étouffés… Tous ces bruits, tous ces langages de bêtes, se mêlaient parfois en rumeurs confuses qui semblaient la voix de la forêt au loin réveillée. Daniel, tout entier à ses méditations, ne prenait point garde à cette symphonie sauvage dont les exécutants lui étaient connus, lorsque soudain la Jasse s’arrêta court, chauvit des oreilles et souffla bruyamment. Lors, relevant la tête, le docteur aperçut à quelques pas devant lui, à la croisée de deux chemins, un homme sorti du taillis qui, l’ajustant avec un fusil, lui cria rudement : — La bourse ou la vie ! On n’y voyait guère, et, d’ailleurs, l’homme était masqué d’une peau de bête ; mais le docteur le reconnut à la voix. — C’est comme cela que tu me remercies de t’avoir soigné tout l’hiver passé, dis, Gavailles ?… Allons, mon ami, haut le bois ! – 183 – — Ah ! c’est vous, monsieur Daniel !… excusez… — Tu te devrais contenter de braconner les lièvres et les chevreuils, sans attaquer les gens, fit le docteur, lorsqu’il fut à la cafourche. — Vous avez bien raison ! fit l’autre en se démasquant, mais si vous saviez !… La femme est au lit, en couches, avec les fièvres !… Moi, je viens de faire un mois de prison pour coupe de bois. Pendant ce temps-là, les cinq drôles ont vécu de miquet, et encore pas à leur faim. À présent, nous n’avons même plus de millet pour en faire !… Par-dessus le marché, le maître de la cabane où nous gîtons nous veut jeter dehors, faute de paiement !… Pour nous finir d’écraser, il n’y a guère de lièvres, cette année-ci !… Comme on dit, la faim fait sortir le loup du bois… Daniel écoutait, pensif, cette plainte amère. — Viens chez moi demain, dit-il au braconnier, après un silence ; je te donnerai du grain pour moudre, et puis j’irai voir ta femme. Et il voulut continuer son chemin. — Ne passez pas là, monsieur Daniel ! fit l’homme vivement, le chemin est mauvais. — Mais j’y ai passé tantôt ! — Ça ne fait rien… écoutez-moi… passez par le Chêne Mort !… Ça vous allonge un peu, mais ça vaut mieux. « Il y en a quelque autre embusqué par là », se dit le docteur, en prenant du côté indiqué. – 184 – Le lendemain, à son lever, Daniel trouva un billet de M. de Légé qui le conviait aux noces de Minna. « Qu’irais-je faire là, se dit-il, parmi les nobles parents des Bretout et les amis des Légé ? Le cousin n’a point osé m’ignorer en cette occasion, mais il ne désire pas plus me voir à cette noce, j’imagine, que je ne désire y aller ! » Et il s’excusa par lettre, alléguant le défaut de costume de cérémonie – ce qui n’était pas un mensonge… Ce mariage fut le dernier fait à la Jemaye par le brave curé : peu après, il eut la satisfaction d’être transféré à la cure de Vauxains, qu’il ambitionnait depuis longtemps, ses propriétés se trouvant tout près du bourg. Il fut remplacé à la Jemaye par M. l’abbé de Bretout, le vicaire de Ribérac. C’était certainement pour celui-ci une situation très inférieure à son mérite, mais il l’acceptait d’autant plus volontiers qu’il l’avait sollicitée « pour ne pas quitter son cher neveu et sa chère nièce », disait-il. Daniel fit la connaissance du nouveau curé le jour où il fut à Légé porter à son cousin les intérêts de sa dette. En attendant le retour de M. de Légé, qui était allé dans une de ses métairies, l’abbé de Bretout, à l’aise comme chez lui, tint compagnie au docteur, les jeunes époux n’étant pas revenus de voyage. Le ci-devant vicaire de Ribérac était un homme grand et maigre comme son neveu, mais beaucoup mieux de sa personne ; et, surtout, l’oncle était un homme intelligent, tandis que le neveu était un sot. Très habilement, l’abbé, après les premières politesses, vanta au visiteur ses projets d’assainissement et le loua fort de s’être proposé une œuvre aussi éminemment profitable au bien public. Il parlait simplement, avec une irréprochable courtoisie et une bonhomie qui s’étonnait de maintes choses toutes naturelles, comme – 185 – aurait pu faire celle d’un novice enfermé dans la Chartreuse de Vauclaire. Il souriait bénignement et ouvrait de grands yeux limpides autant que ceux d’un tout jeune enfant, et qui semblaient se livrer. Mais on ne voyait rien dans cette eau pure. En retournant au Désert – après avoir versé à son créancier les intérêts « légitimement dus », comme disait toujours M. de Légé – Daniel songeait au nouveau curé de la Jemaye. Éclairé à la lumière des faits, ce personnage, avec ses airs de franchise et d’ingénuité, lui inspirait de la méfiance. « Hum ! hum ! se disait-il, l’homme qui a su s’introduire dans la maison de Légé, se donner du crédit près du père, prendre une autorité absolue sur la fille, qui a manœuvré assez adroitement pour écarter les prétendants et l’emporter, avec un neveu sans fortune, sans figure et sans esprit, sur des jeunes gens à la mode comme le comte de Marcily, sûrement cet homme-là n’est pas un imbécile ni un naïf. S’il s’exile dans une petite paroisse de la Double, lui qui paraît ambitieux, il a des raisons pour cela ! » Et Daniel formait des hypothèses… Rentré chez lui, bientôt il fut distrait de ses imaginations lorsqu’il serra la quittance du cousin dans son tiroir à peu près vide d’argent. Tout au plus y demeurait-il quelques écus, à peine suffisants pour payer le collecteur !… Cependant il aurait bien voulu se munir de quinquina : car, à la suite des chaleurs estivales qui avaient desséché les marécages et les queues des étangs, la fièvre sévissait cruellement… Et puis le docteur songeait à son mémoire : il lui aurait fallu deux ou trois cents francs pour le faire imprimer… – 186 – Après avoir longuement supputé ses ressources futures, Daniel acquit la conviction que, l’année venant, il lui serait tout juste possible de payer les intérêts au cousin de Légé. Encore fallait-il, pour cela, que les vignes ne fussent pas gelées par les « chevaliers » ; que le blé réussît bien ; que les cochons, les moutons et les veaux de lait se vendissent cher ; – bref, tout un concours de circonstances favorables qu’il n’était pas raisonnable d’espérer. – Quant au « produit de sa lancette », comme il disait, le docteur ne le mettait pas en ligne de compte, pour la bonne raison qu’il était nul. Dans ces conditions, la nécessité de renoncer à l’édition de son mémoire lui apparaissait clairement, et cela le contrariait au plus haut point. Dans le fond du tiroir, cet ouvrage était là, sous la forme d’un cahier cousu de gros fil retors. Daniel se mit à le relire. Le travail primitif avait été fort amélioré par des additions de faits omis, par des vues nouvelles, des raisonnements plus pressants, des démonstrations plus nettes. Après avoir achevé sa lecture, le docteur sentit s’accroître ses regrets. Certain de n’être abusé par aucune vanité d’auteur, il se disait pourtant que nul n’aurait pu lire son travail sans croire fermement, comme il y croyait lui-même, à l’efficacité des moyens qu’il préconisait. Après y avoir mûrement réfléchi, obligé de renoncer à une impression trop dispendieuse pour lui, Daniel voulut au moins saisir de ses projets l’administration préfectorale, à défaut du public. S’il pouvait l’intéresser au sort de la malheureuse Double, l’opinion moutonnière suivrait. Stimulé par des espérances largement optimistes, qui témoignaient une absolue ignorance de l’esprit administratif, le docteur – 187 – commença incontinent une copie de son mémoire ainsi intitulé : DE L’ASSAINISSEMENT ET DE LA RÉGÉNÉRATION DU PAYS DE DOUBLE PAR LE DOCTEUR DANIEL CHARBONNIÈRE Il inscrivit cette épigraphe : Homo sum et nihil humani a me alienum puto. Le travail était divisé en trois parties, précédées d’une courte introduction, où, après avoir établi par diverses remarques l’ancienne prospérité de la Double, l’auteur déclarait que les nombreux étangs créés sans intention mauvaise par les Chartreux de Vauclaire avaient fait le malheur du pays. Dans la première partie, le docteur traçait en lignes énergiques le lamentable tableau de la Double, observée sous le rapport de la population. Toute cette contrée, peuplée d’environ seize mille habitants, il la dépeignait ravagée par la fièvre paludéenne qui prenait l’enfant au berceau et l’accompagnait adulte, en sa misérable existence, jusqu’à une mort prématurée, fin de ses douleurs. Il dénonçait, en montrant le riche à peu près exempt du fléau, ce sinistre enchaînement : la fièvre engendrant la misère, et la misère aidant la fièvre dans son œuvre de mort. Il prouvait par des chiffres l’effrayante mortalité due à cette perpétuelle collaboration. Alors que dans le département de la Dordogne les – 188 – décès annuels étaient de vingt-quatre pour mille habitants, dans certaines communes de cette malheureuse Double ils atteignaient au chiffre de trente-huit pour mille, et dans celle d’Échourgnac allaient à quarante-six ! Il faisait voir que, dans cette contrée maudite, les décès excédaient de beaucoup les naissances, et que la moyenne de cinquante-quatre habitants par kilomètre carré dans le département descendait à quatorze dans les communes d’Échourgnac et de La Jemaye ! La seconde partie du mémoire expliquait l’insalubrité du pays : mince couche arable reposant sur un lit épais d’argile imperméable qui tenait l’eau comme un pichet. De cette constitution géologique résultait la stagnation des eaux pluviales, gardées partout dans les combes et les plis de terrain, par trois cents étangs, petits ou grands, et des marécages sans nombre, où les matières organiques en pourriture, à découvert quand venait la sécheresse, répandaient sur le pays des germes d’infection. Parmi les plantes les plus insalubres à cet égard, le mémoire signalait une algue qui semble toucher au règne animal, la conferve bulbeuse, d’où se détache une infinité de spores : celles-ci se meuvent rapidement, à la manière des infusoires, et leur décomposition, pareille à celle des animaux, multiplie le germe de la fièvre, qu’inoculent à l’homme les moustiques nés dans ces marécages empestés. La troisième partie du mémoire exposait les moyens d’assainissement qui seuls régénéreraient la Double : 1°Suppression et mise en prairies des étangs, ou de presque tous, avec le principe admis d’une entente amiable comportant une indemnité aux propriétaires, ou bien, à défaut d’entente, application de la loi du 11 septembre 1792. – 189 – 2 °Création d’un réseau de routes qui rayonneraient d’Échourgnac, point central de la Double, vers les villettes et les bourgs du périmètre extérieur, en desservant les localités intermédiaires, réseau complété par d’autres voies qui rattacheraient circulairement ces mêmes localités entre elles. 3°Exécution d’un système de drainage à ciel ouvert pour le desséchement et le reboisement des marais et des nauves, système consistant à relier par des saignées tous les marécages à ces milliers de ruisseaux, ruisselets et fossés qui portent leurs eaux, directement ou indirectement, aux deux grandes rivières longeant la Double. 4 °Construction de fours à chaux communaux pour l’amendement du sol. 5°Plantation de vignes, afin de remplacer par du vin l’eau malsaine dont s’abreuvent les malheureux paysans, et, à cet effet, primes données aux planteurs. 6°Établissement d’écoles dans toutes les communes. 7°Érection en canton, avec Échourgnac pour chef-lieu, des dix ou douze communes centrales de la Double ayant des intérêts solidaires et association agricole de ces communes. Lorsqu’il eut achevé sa copie, le docteur en fit un paquet à l’adresse de M. Pépin de Bellisle, préfet de la Dordogne, et, l’ayant mis au bureau de poste de Mussidan, attendit, plein de confiance. – 190 – XVI Après un automne pluvieux et un rude hiver, le printemps était venu, maussade, avec des giboulées et des gelées matinales. Un dimanche d’avril, Jannic, au lieu d’aller entendre dévotement la messe à son habitude, se rendit à la cahute de Gondet, le « médecin des fièvres ». Ce n’est point qu’il fût malade de corps, mais il était amoureux, et venait demander au vieillard, expert en sortilèges, un philtre capable de lui concilier celle qu’il aimait. Sur le seuil, le jeune pâtre, qui avait essuyé un grain, secoua ses épaules et fit tomber à terre quelques grêlons attachés à l’étoffe poilue de son « sans-culotte », autrement sa veste. — Salut à vous, Gondet ! fit-il. — Bonjour à toi, petit ! Le médecin des fièvres était assis sur un tronc d’arbre, dans un coin de l’âtre, où fumaient des branchettes de fagots. — Sieds-toi, dit-il à Jannic en lui montrant une « cosse » pareille dans l’autre coin. Le garçon ne fit pas de manière pour s’asseoir, mais, poliment, attendit une interrogation de Gondet. — Hé ! donc, reprit celui-ci, tu as quelque chose qui t’enrage, je le vois bien ! — Oui… J’aime une drôle, la Sylvia, qui ne me peut souffrir, et je voudrais un charme pour me faire aimer… – 191 – — Ça n’est pas une petite affaire ! dit le vieux après un moment, et puis ça coûte cher, mon pauvre ami ! — J’ai là une pièce de quinze sols… — Baille, que je la voie… Elle est bonne, ajouta le bonhomme en la fourrant dans son gousset. Pour faire ce sortilège, reprit-il, besoin est d’une racine que nous allons chercher. Ils sortirent. Après avoir longtemps cherché, Gondet s’arrêta le long d’un taillis, et dit à Jannic en lui désignant une plante : — Avec ton couteau fais un rond autour de ce martagon-ci, en ayant soin de ne point le gâter, puis arrache-le doucement. Jannic ayant mis au jour la racine de martagon aux deux bulbes jumeaux, ils revinrent chez le sorcier, qui la prit et prononça dessus cette invocation : — Ô martagon qui fais courir les filles après les garçons, fais que la meunière aime le berger, que la Sylvia aime Jannic !… Ainsi soit-il ! Ensuite de cela il dit au garçon : — Partage cette racine en deux, mets-en la moitié dans ta paillasse, et l’autre dans celle de la fille ; mais qu’elle ne le sache ! Jannic, rempli d’espoir, s’en fut, disant : — Je vais l’y mettre, coup sec : j’ai vu la drôle passer avec sa mère, toutes deux allant à la messe ; il n’y a personne, à cette heure, au moulin… – 192 – Dès son entrée au Désert, la Sylvia, toute drôlette alors, occupait le jeune garçon. Mais depuis qu’elle était devenue une belle fille, grande, bien faite, aux lèvres rouges, aux splendides yeux noirs, son amour avait crû avec elle et le travaillait si fort qu’il en était quasiment imbécile. Tout le long du jour, gardant ses brebis, il ne pensait qu’à Sylvia, et, la nuit, la voyait en rêve. Lorsque Mériol ou la Sicarie lui commandait quelque chose, des fois il restait là, planté, badaud, comme étourdi, n’ayant rien ouï, de manière qu’il fallait lui répéter l’ordre. Et Sicarie de s’écrier : — Par ma foi ! on dirait que ce drôle est amoureux !… Mais il n’a encore qu’un duvet d’oison à ses joues ! Oui, cela était pourtant. Malgré sa jeunesse, le pauvre Jannic était amoureux à en perdre ses idées. Malheureusement, Sylvia ne l’aimait point. Même, comme le garçon l’avait dit à Gondet en son langage sincère, elle avait pour lui une sorte d’aversion. — Passe ton chemin, berger ! lui disait-elle avec un sévère coup d’œil, lorsque d’aventure il voulait lui parler. C’est qu’elle aussi avait un amour au cœur, amour exclusif et profond. Depuis sa maladie, elle se considérait comme la chose de celui qui l’avait sauvée : elle ne souffrait pas qu’un autre homme eût pour elle des attentions. Les regards amoureux de Jannic lui semblaient voler celui qu’elle se complaisait toujours à nommer son maître, comme pour constater qu’elle lui appartenait. Dès le temps où, petite fillette, elle venait au Désert à califourchon sur l’ânesse du moulin, elle admirait naïvement Daniel. Sa haute taille, ses larges épaules, son épaisse chevelure, son regard scrutateur et doux, l’expression énergique de ses traits, tempérée par un sourire d’une admirable bonté, tout cela lui imposait et – 193 – lui semblait d’un être supérieur aux autres hommes. Maintenant qu’elle était fille nubile et comprenait les choses de l’amour, ses sentiments avaient changé de caractère : elle aimait Daniel avec toute la ferveur de son âme reconnaissante, avec toute l’ardeur de ses jeunes sens. Quelquefois, la nuit, en songeant que pendant sa fièvre typhoïde il l’avait ainsi tenue entre ses bras, pour la mettre dans le bain sauveur, elle frissonnait, fermait les yeux, et rêvait de coller ses lèvres brûlantes sur les mains qui l’avaient « tirée de la fosse », comme elle disait. Daniel, lui, avait été d’abord un peu embarrassé d’effusions qui lui semblaient des témoignages de gratitude excessifs à la fois et puérils. Mais depuis que, sa convalescence achevée, Sylvia, comme épanouie par cette crise même, apparaissait désirable ainsi qu’un superbe fruit mûr, le docteur ressentait une satisfaction attendrie d’avoir par sa vigilance et par son audacieux traitement sauvé cette chair en qui la vie débordait. Il s’intéressait à Sylvia comme à son œuvre, et secrètement s’émouvait en se rappelant certaines protestations ingénues d’être à lui toujours. Et, maintenant que l’enfant naïvement vouée à lui s’était muée en une belle fille amoureuse, il se troublait en lisant au fond de ses yeux noirs la même protestation que ses lèvres n’osaient répéter. Cependant il cherchait à réagir contre ce trouble. Il se disait que ce serait malhonnête d’abuser des sentiments que lui portait Sylvia. Toute mignonne, à côté de la belle fille qui n’ignorait plus la nature de son affection, il lui semblait voir encore la drôlette innocente qui, n’étant pas ingrate, avait suivi purement l’impulsion de son petit cœur, et cela lui donnait des scrupules. – 194 – Puis il y avait autre chose : la Cadette avait tout l’air de pousser Sylvia dans ses bras. Était-ce bêtise ou calcul, le docteur ne le démêlait pas très bien ; mais, chaque fois qu’elle en avait l’occasion, la bonne femme, de sa voix traînante, lui chantait les mérites de sa fille et ne taillait jamais de dire combien celle-ci était affectionnée au maître : « Elle est bien vôtre, allez !… Depuis que vous l’avez sauvée, elle se jetterait au feu pour vous !… » — Si vous la voyiez maintenant ! lui disait-elle, un jour qu’elle était venue chercher un sac de seigle au Désert. Quel morceau de roi, au prix de ce que vous l’avez vue !… Vous devriez la prendre pour chambrière, ajouta-t-elle après un silence. — Vous êtes une coquine ! interrompit Daniel, indigné. — Et pourquoi, notre monsieur ? Elle serait plus heureuse avec vous qui êtes un tant brave homme et qui lui feriez bien, que non pas à se crever de travail avec le fils des métayers du Mas-Poitevin qui la voudrait prendre à femme ! Daniel s’en alla sans lui répondre. Cette mère qui, avec une espèce de candeur cynique, lui offrait sa fille, cette paysanne bassement raisonnante, le révoltait. Il lui répugnait de connaître en confidence une telle aberration de sens moral. « Après tout, se disait-il, ne vaut-il pas mieux pour Sylvia être l’honnête femme d’un rustre que la chambrièremaîtresse d’un monsieur, comme la Madalit et autres du pays ? » Parfois cependant il s’apitoyait en réfléchissant à cette dure destinée. Il lui semblait que ce serait un crime de soumettre une telle créature aux rudes travaux de la glèbe. Ces petites mains, quoique hâlées par le soleil, n’étaient pas des- – 195 – tinées à manier le lourd hoyau ; cette taille élégante, qui se devinait sous de grossiers vêtements, n’était pas faite pour se courber sur la terre dure. Et surtout, en songeant que cette belle fille, d’une si délicate sensibilité native, serait peut-être pliée sous la volonté d’un paysan brutal, saoulard hebdomadaire, qui lui infligerait, dans le vin, des grossesses continuelles et d’ailleurs la meurtrirait de son poing noueux – oh ! alors Daniel se sentait envahir par une sourde colère. Malgré tout cela, lorsqu’il interrogeait sa conscience, il ne se reconnaissait pas le droit d’intervenir activement dans cette vie, et d’employer à la diriger l’ascendant du maître et l’influence du médecin qui l’avait sauvée. Ainsi tiraillé entre ses sentiments et les réclamations du devoir, le docteur s’efforçait de rester neutre et, à cette fin, évitait le plus possible la rencontre de Sylvia. Mais cela n’était point facile : autant il se dérobait, autant elle le recherchait. Fréquemment il la trouvait sur son chemin, souriante et muette, et, par sa mine expressive, déclarant son amour. Aussi bien saisissait-elle toutes les occasions de venir au Désert, et, quand les occasions manquaient, elle forgeait des prétextes. Comme elle savait les goûts du « monsieur », le plus souvent Sylvia lui apportait un bouquet de fleurs des bois. Il arrivait bien, de temps à autre, que le docteur fût absent : c’était alors une déception qu’elle dissimulait en disposant au creux d’un vieux pichet, à cet usage destiné, le bouquet formé soigneusement par ses mains. — C’est pour le maître ! disait-elle. — Pardi ! Je pense bien que ça n’est pas pour moi ! faisait en riant la Sicarie. – 196 – Lorsque Daniel était à la maison, il la remerciait brièvement, quelque peu embarrassé de ces attentions trop significatives. Un jour qu’elle lui offrait une grosse botte de muguet, devant M. Cherrier, venu déjeuner le vendredi, comme il le faisait volontiers, le docteur dit à Sylvia, un peu sèchement : — Tu te donnes trop de peine pour cueillir toute ces fleurs. — Ça n’est point une peine ! répondit-elle avec douceur. Gênée par la présence de Sicarie et d’autres, même de Jannic qui la mangeait des yeux furtivement, Sylvia préférait rencontrer Daniel sur les chemins et les sentes des bois lorsqu’il allait voir quelque malade. Elle était heureuse de se trouver seule avec lui dans les taillis déserts et elle s’ingéniait à prolonger cette sensation délicieuse. Le docteur ne s’y prêtait guère et passait, le plus souvent, après quelques mots affectueux, mais rapides. Pourtant il ne pouvait pas ne pas être touché de ces obstinées gentillesses, et quelquefois se relâchait de son attitude réservée. Comme il allait un jour visiter un enfant du braconnier Gavailles, il aperçut devant lui, dans une laie sablonneuse qui traversait une grande futaie, Sylvia chargée d’une gerbe de fleurs. Par hasard, il était à pied, un bâton à la main, et, voyant la belle fille qui lui souriait, il s’arrêta presque involontairement. Les cheveux noirs et crespelés de Sylvia, un peu défaits, flottaient sur son front et s’emmêlaient avec les fleurs de la gerbe qui tremblaient sur leurs tiges grêles au mouvement rythmé de sa poitrine. — N’est-ce pas qu’elle est jolie, cette petite fleur, maître ? – 197 – — Très jolie et gracieuse… « Comme toi ! » avait-il envie d’ajouter, mais il se retint. — Je voudrais bien savoir comment elle s’appelle ? — C’est la Bridza media. — Jamais je ne me souviendrai de ce nom ! — Elle en a un autre : l’amourette. — Celui-ci, je me le rappellerai, dit-elle en rougissant. À ce moment, les yeux de Daniel se portèrent sur les traces qu’avait laissées dans le sable blanchâtre de la sente le petit pied cambré de Sylvia. Les orteils, bien détachés, étaient légèrement marqués, tandis que le talon s’enfonçait profondément. Et Daniel se ressouvint de Sakountala, l’héroïne du poème ancien, dont les pieds laissaient sur le sol des empreintes semblables, caractéristiques de certaine beauté charnelle… Et, relevant les yeux, il rencontra ceux de Sylvia qui flambaient. Un ramier roucoulait dans les hautes branches des chênes, et, au loin, une vache en folie meuglait au mâle… Elle était là, tout près de lui, et Daniel voyait ses seins rigides enfler sa chemise de grosse toile. Un flot de sang lui monta au cerveau ; un instant, il fut gagné comme par l’ivresse universelle. Mais soudain il se reprit : — Va-t’en, Sylvia ! dit-il sourdement. Alors, détachant à regret ses yeux de ceux où elle se perdait, l’amoureuse s’en alla lentement, tandis que le docteur se dirigeait vers la masure de Gavailles… En rentrant chez lui, le soir, il vit sur le rebord du vaisselier la gerbe d’amourettes apportée par Sylvia, et la scène de – 198 – l’après-midi se représenta devant ses yeux. Mais il écarta cette image troublante, et, la Grande ayant mis la soupière sur la table, il se lava les mains et s’assit. Peu après, par une association d’idées qui le retenait vers Chantors, Daniel parla de la fauchaison que bientôt il serait temps de faire aux prés du moulin. — Il faudra trouver des hommes, dit-il à Mériol, que le foin ne se perde pas comme antan. — Dimanche, j’en chercherai. Une douzaine de jours après, revenant d’une longue tournée, Daniel passait à Chantors où deux journaliers engagés par Mériol faisaient les foins. De loin il les aperçut, à l’extrémité de la prairie, « bargeant » le fourrage, c’est-à-dire le disposant en piles. Après une journée brûlante, le soleil baissait sur l’horizon et envoyait à la cime des hautes futaies ses derniers rayons. Attendant que les hommes eussent achevé, le docteur débrida la Jasse et se coucha au pied d’une meule, où, presque aussitôt, fatigué de ses courses, il s’endormit. Lorsqu’il se réveilla, le crépuscule tombait sur la terre, et dans le ciel d’un bleu obscurci s’allumaient les étoiles. À l’ardente chaleur du jour avait succédé une douce tiédeur qu’embaumaient les senteurs des herbes séchées. Dans tout son corps rafraîchi par un bon somme, le docteur éprouvait une sensation de bien-être et de force, et il demeurait immobile à contempler le firmament où s’élevait sans hâte l’étoile du berger. Encore engourdi par un reste de torpeur, il rêvait en suivant des yeux l’ascension de l’astre superbe. Les deux hommes s’en étaient allés, leur journée finie, en respectant – 199 – son sommeil. Les alentours étaient déserts. Derrière la meule, la Jasse broyait fortement le bon foin nouveau, et parfois, les naseaux chatouillés par le pollen des fleurs, s’ébrouait bruyamment. De-ci de-là, les grillons sortis de leurs tanières se recherchaient en susurrant parmi les racines des plantes coupées. Du lieu où Daniel était couché, la prairie descendait en pente faible jusqu’au ruisseau, dont les eaux, en amont, tombaient avec un murmure continu de l’écluse du moulin. Dans cet amoureux soir d’été, le docteur, allongé sur le dos, laissait son regard errer des hauts coteaux assombris, qui fermaient l’horizon, aux prés du petit vallon qui bordaient les deux rives. Il songeait à Sylvia, désirait sa présence et la redoutait en même temps, lorsque tout à coup il l’aperçut traversant à gué le ruisseau, son jupon troussé jusqu’au-dessus du genou, pareille, dans la faible clarté de cette heure, à une fée des eaux. Une vive émotion le saisit ; il voulut s’en aller, puis hésita : il lui semblait n’avoir pas la force de se mettre debout, de secouer le charme voluptueux qui le tenait. Cependant Sylvia montait vers lui, et, à mesure qu’elle approchait, sa personne se dessinait plus joliment dans l’imperceptible vapeur du soir. Maintenant elle était là devant lui, les cheveux à moitié défaits, en accoutrement de faneuse : chemise à coulisse découvrant la naissance des épaules, jambes nues sous le cotillon court. — Bonsoir, maître ! fit-elle d’une voix douce, en s’asseyant à côté du jeune homme. — Bonsoir, Sylvia… Que veux-tu ? — Rien, sinon être un peu auprès de toi. Il y eut un moment de silence, puis Daniel prononça nettement : – 200 – — Il faut t’en retourner, Sylvia. — Ô maître ! laisse-moi un peu là ! Je suis si heureuse près de toi !… Tout près comme à présent… — Il te faut t’en aller, te dis-je : ta mère se fâcherait. — Elle n’y est pas… D’ailleurs je suis fille faite et maîtresse de moi ! — Va-t’en, Sylvia ! — Pourquoi me méprises-tu, maître ? Je suis noire parce que le soleil des fenaisons m’a « crâmée », mais je suis belle tout de même. Ce tantôt, dans le haut du goulet, derrière les vergnes, je me suis baignée, et, me mirant dans l’eau tranquille, j’ai vu que mon corps était beau, et j’en ai eu le plaisir parce que je t’appartiens et que, lorsque tu voudras prendre ton bien, tu n’auras pas dépit de moi… Si je parle comme ça, ce n’est point, tu le sais, que je sois une folle bringue… Il n’y a pour la fille de ma mère qu’un homme au monde et, si tu n’y étais plus, je porterais jusqu’à la mort la honte de ma virginité !… Il faut, à la fin, que je te le dise ! tout le jour je pense à toi, et, la nuit, en dormant, j’étends les bras et je te cherche… Les mains sur son visage, elle parlait d’une voix basse, haletante de passion ; ce cantique ingénu et fervent faisait frissonner Daniel. — Vois là-haut, reprit-elle en redressant la tête après un court silence, vois ces milliers de lunous qui nous éclairent suspendus dans le ciel comme des calels allumés. Autour de nous, c’est la paix et la solitude ; la terre est tiède, l’air embaumé… Jette les yeux sur ta servante, maître ! Je ne te demande rien, rien que d’être tienne : je ne suis qu’une – 201 – pauvre fille, mais je t’aime à me laisser saigner au col pour ton plaisir ! Je t’aime parce que tu es fort et bon, parce que tu m’as redonné la vie !… La fleur de cette chair que tu as sauvée de la mort t’appartient, ô maître !… Oh ! prendsmoi !… Et Daniel, vaincu, se tournant vers elle, la prit dans ses bras. – 202 – XVII Cependant Jannic, las d’attendre vainement l’effet du sortilège, alla trouver Gondet : loin d’être devenue plus aimable, confia-t-il au malin bonhomme, Sylvia le rembarrait de rebuffades encore plus dures qu’auparavant. — C’est que peut-être tu t’es trompé de paillasse ? — Non pas !… Sylvia dort dans une petite couchette… — Alors, il y a quelque diable qui s’est mis en travers… Mais nous allons faire un autre charme pour renforcer le premier. Tu m’apporteras une pigeonne de la grosse espèce, treize épingles de laiton… et puis une autre pièce de quinze sols. — Mais, puisque le premier charme n’a rien valu ? objecta le garçon. — C’est que tu as failli en quelque chose… Le dimanche d’après Jannic revint avec les nouveaux éléments du prodige. Le sorcier, après avoir fait un signe mystérieux, serra d’abord la pièce d’argent. Puis, aidé du berger, il plaça la pigeonne le dos sur une table, les ailes étendues, et la sacrifia en lui fendant la poitrine d’un coup de son couteau. Ensuite, pendant qu’elle se débattait dans les dernières convulsions, il lui arracha le cœur, ficha tout autour les treize épingles et sortit, suivi du garçon qui portait une brassée de menu bois sec et de la braise dans un mauvais sabot. Arrivé au milieu de la lande, à la cafourche de – 203 – « l’Âne rouge », Gondet alluma le feu et plaça sur le petit bûcher le cœur lardé d’épingles en disant avec solennité : — Je veux que la Sylvia brûle d’amour pour Jannic, comme ce cœur brûle dans le feu… Il est 5 heures au soleil, ajouta-t-il, s’adressant au garçon, va-t’en et dis en chemin sept « Notre Père ». Et, tandis que le jeune pâtre s’en allait vers le Désert en marmottant ses patenôtres, Gondet, rentré chez lui, plumait la pigeonne pour son souper. Si, à cette heure même, Jannic avait pu voir son maître et Sylvia qui cheminaient lentement sous bois, il aurait compris l’inutilité de tous les moyens fournis par le « médecin des fièvres ». De son bras gauche, la belle fille s’attachait à Daniel, dont le bras droit reposait, caressant, sur ses épaules ; et, en marchant à petits pas, elle babillait tendrement, célébrait son bonheur d’une voix émue. — Depuis l’heure que tu m’as faite femme, disait-elle en levant vers lui ses yeux reconnaissants, je suis heureuse, bien heureuse… Pourtant, je ne le serai tout à fait que le jour où je tiendrai là, entre mes bras, attaché à mon tétin, un enfant de toi ! — Mais les mauvaises langues, Sylvia, ne les crains-tu pas ? — Non, du tout ! Qu’elles disent ce qu’elles voudront. Je me suis faite tienne parce que je t’aimais, sans aucun motif blâmable ou d’intérêt : ainsi est que je me trouve innocente de tout mal. Au temps ancien d’Adam et d’Ève, dont parle volontiers notre capelan, et de leurs enfants même, sans doute, on faisait comme nous avons fait, on se mariait devant le soleil ou sous les étoiles sans maire ni curé… – 204 – — Ah ! ma petite, tu n’es pas à court de bonnes raisons ! fit Daniel en souriant. Elle continua : — Pourvu que je sois près de toi, je ne me soucie de rien, je ne redoute rien, ni de personne… Tiens ! dit-elle en montrant une de ces lianes indigènes dont on fait des attelles pour les charrettes à bœufs, vois cette « guidalbre », comme elle a échelé ce grand chêne. Sans lui, dans l’ombre, repliée à terre ainsi qu’un serpent, elle pourrirait sur l’herbe et la mousse humide. Attaché à lui, elle a grimpé fièrement jusqu’aux plus hautes branches et jouit du soleil et de la lumière… Moi, je suis de même : attachée à toi, je suis forte et heureuse… Daniel écoutait, charmé, ces paroles naïves, tout imprégnées de poésie rustique. — Tu es un amour de fille, Sylvia ! répliqua-t-il en la pressant contre lui. En ce moment, ils atteignaient une clairière formée par un défrichement abandonné. Au milieu, la maison était en ruines, et, tout autour, la forêt reprenait possession de son domaine. Quelques pins, de jeunes chênes, de petits châtaigniers, semés par les oiseaux, poussaient parmi les bruyères et les ajoncs. — Je vais m’en retourner, bonsoir ! dit-elle. Et, se haussant sur la pointe des pieds, Sylvia tendit ses lèvres à Daniel qui, l’empoignant avec douceur, l’éleva jusqu’aux siennes. — Bonsoir, ma fille chère !… – 205 – Arrivé chez lui, le docteur trouva la Cadette venue le prier de querir un meunier pour la remplacer… Elle s’allait marier avec un veuf de Saint-Jean-d’Ataux, acheva-t-elle complaisamment. — Vous allez vous remarier ? à votre âge ! — Mais, notre monsieur, je ne suis pas vieille !… J’avais seize ans et quatre mois lorsque j’eus la Sylvia, et elle a dixsept ans… — Vous en êtes bien sûre ? demanda le docteur, étonné, car la commère paraissait avoir quarante-cinq ans. — Oui, tout à fait sûre. Il y a bien deux ans que je serais mariée, expliqua-t-elle, fière d’être ainsi recherchée, mais mon homme futur ne voulait pas me prendre avec mes drôles. Les petits sont placés, il ne reste plus que la Sylvia…, mais sans doute, à présent, vous allez bien la prendre… M’est avis qu’elle est grosse, ajouta-t-elle à demi-voix. — Certainement, je la prendrai avec moi… Alors, c’était pour vous marier plus tôt que vous me la vouliez donner ? — Eh oui, notre monsieur ! Sans trop se rendre compte de ses sentiments, Daniel fut content de savoir que la mère de sa bien-aimée n’était pas une de ces coquines empressées à vendre leur fille. Au reste, la Cadette ne s’était pas trompée : trois mois après, la grossesse de la petite était visible, et il fallait toute l’innocence de Jannic pour ne pas s’en apercevoir. Le pauvre garçon se désolait de constater le néant des sortilèges. Gondet s’efforçait bien de faire entendre à l’amoureux que ces charmes-là, souvent, n’opéraient guère avant des – 206 – mois ; mais le berger commençait à douter de leur puissance. Pour s’en éclaircir, il résolut de parler à Sylvia. Rassemblant tout son courage, il l’arrêta, vers la fin d’un après-midi, sur le chemin du Désert, où elle allait portant son petit paquet de hardes. — Veux-tu m’écouter un moment, Sylvia ? — Je veux bien, dit-elle plus aimablement que de coutume, tant elle était heureuse de ce qui désespère maintes filles. — Tu sais, dit-il alors, que je pense à toi depuis le premier jour où je te vis, Sylvia : ne veux-tu pas avoir compassion de moi ? Elle regarda au fond des yeux, avec un étonnement mêlé de pitié, ce grand garçon innocent. — Tu es donc aveugle, Jannic ? Ne comprends-tu pas que j’aime quelqu’un à qui j’ai donné toutes choses ? — Que veux-tu dire ? fit-il subitement pâle. — Pauvre drôle ! vois donc ma taille et ma robe trop courte par devant ! Alors, tout à coup, le berger comprit, et il quitta Sylvia en disant froidement : — Donc, ne parlons plus de ça !… Lorsqu’il fut hors de vue, il laissa le chemin, pénétra dans un fourré de mort-bois et se jeta sur la palène, où il se mit à pleurer et à sangloter. Le soleil s’étant abîmé sous l’horizon, il se dressa, essuya ses yeux avec la manche de sa – 207 – blouse et marcha vers l’étang des Ouïmes. Mais, une fois là, debout au bord de la levée, il s’avisa que, l’année prochaine, on pêcherait l’étang et qu’on le trouverait la figure mangée par les poissons. Alors il renfila ses sabots, ramassa son bonnet lancé à terre et se dirigea vers Montpaon. La nuit était noire. Du haut d’une berge déserte il se précipita dans la rivière grossie par les pluies, et, roulé par les eaux limoneuses, il descendit vers Coutras… Le lendemain, Jannic n’ayant pas reparu, Sylvia voulut toucher les moutons à sa place. Et, comme Daniel lui disait par manière de plaisanterie ne point l’avoir louée en qualité de bergère, elle insista gentiment : — Laisse-moi t’être utile à quelque chose ! — Va donc, ma fille, puisque tu le veux ; mais ne t’éloigne pas plus que les landes du Signal, et emmène César. — Oh ! je n’ai pas peur des loups ! ni de rien ! fit-elle en montrant dans un sourire ses fines dents blanches. Sylvia partie, le docteur sella sa jument et s’en fut à Pleine-Serve, chez la gent de Jannic. Là, personne ne l’avait vu. Le père du berger ne s’étonna d’ailleurs pas autrement de sa disparition. — Il se retrouvera bien ! fit-il, ça n’est pas la première fois qu’il fait ainsi… il est un peu lunatique… En revenant, Daniel s’informa dans le village, où le garçon aurait dû passer suivant la direction indiquée par Sylvia ; mais nul ne l’avait aperçu. – 208 – — Peut-être s’en est-il allé dans le Bordelais se louer pour les vendanges, dit M. Cherrier, venu souper au Désert, lorsqu’on lui apprit cette disparition. La fin de tout cela fut que le maître prit un autre berger. On ne parla plus de ce triste Jannic, dont les sabots furent plus tard retrouvés sur les bords de l’Ille. L’installation de Sylvia au Désert n’avait ressemblé en rien à un événement. Mériol, toujours silencieux, n’avait pas eu l’air de remarquer sa présence ; quant à la Grande, elle l’avait accueillie affectueusement, comme une personne attendue. — Ah ! te voilà, ma petite ! Sieds-toi en attendant le souper. La bonne géante se sentait pleine d’indulgence pour Sylvia. « La pauvre, se disait-elle, est devenue amoureuse par reconnaissance. N’ayant pas d’autre moyen de récompenser le monsieur qui l’a sauvée, elle s’est donnée à lui. » Pour ce qui était du maître, elle trouvait la chose toute naturelle, et s’en était ainsi expliquée avec lui : — Vois-tu, mon petit, un fier homme comme tu es ne se peut passer de femme. Je t’aime mieux celle-ci qu’aucune autre que je connaisse. Avec cette belle drôle qui est douce comme une agnelle et pour qui tu es le bon Dieu, tu n’auras point d’ennuis et de tracasseries, comme peut-être si tu avais pris à femme une pecque de demoiselle pour quelques sacs d’écus… Tiens ! celle-ci est toute nue, par manière de parler : eh bien, elle te rendra cent fois plus heureux que non pas ton petit serpent de cousine avec toute sa fortune ! – 209 – La Sicarie était sincère en parlant de la sorte ; mais, à son insu, elle était sans doute animée par la crainte d’un mariage qui eût introduit au Désert une jeune femme, et l’eût dépossédée de sa maîtrise dans la maison. Quant à Daniel, tout en se rendant le témoignage qu’il n’y avait nulle séduction dans son fait, il ne méconnaissait pourtant pas la responsabilité qu’il avait tacitement assumée en cédant à l’amour de Sylvia. Mais la façon de remplir son devoir ne lui apparaissait pas clairement. La vie matérielle assurée, la sollicitude, les soins affectueux, tout cela, sans doute, allait de soi ; mais encore, dans quelles conditions ? L’état de servante partageant le lit de son maître, à l’exemple d’une Madalit, ne lui semblait honorable ni pour l’un ni pour l’autre : ce mélange d’amour et de domesticité lui répugnait. D’autre part, la position de maîtresse avouée, vivant sous le toit patrimonial, vaquant aux choses du ménage, serait toujours ambiguë. Et puis, la grossesse de Sylvia compliquait la question : le sentiment de ce qu’il devait à ce petit être à venir préoccupait le jeune père. Il rejetait l’idée d’une paternité occulte, honteuse d’elle-même, comme indigne de lui et dommageable pour l’enfant. La seule solution nette et franche était aussi la plus honnête : il devait un père légal à ce fils de ses œuvres. Cependant, quoiqu’il n’eût pas de préjugés, Daniel tout d’abord hésitait ou du moins s’interrogeait. Certainement cette belle créature, douce, tendre et dévouée, d’instincts généreux, était, il le reconnaissait avec joie, son égale devant la nature et l’amour. Mais c’était une jeune sauvage ignorante, incapable de vivre de sa vie intellectuelle, à lui, et sans nulle éducation – comme celle à qui l’on n’avait jamais pu faire entendre que, par forme de respect, il fallait quelquefois dire « vous » à une personne seule. – 210 – Néanmoins, à de certaines réflexions qu’elle émettait, à des idées qui lui venaient spontanément, le docteur sentait bien que l’intelligence ne manquait point à cette enfant ignorante. La gracieuse comparaison qu’elle avait faite de sa personne avec la guidalbre dénotait même un esprit capable de saisir certains rapports délicats et la poésie des choses. Aussi, en méditant là-dessus, Daniel se disait qu’il serait facile de remédier à l’ignorance de Sylvia et de développer ses dons naturels. Et ne le devait-il pas ? En faisant sienne cette jeune fille qui avait suivi ingénument l’impulsion de son cœur et de ses sens, il avait accepté non seulement une responsabilité matérielle, mais une responsabilité morale : sa conscience droite l’affirmait énergiquement. Sans doute, ce ne serait pas une union selon le monde et la société ; mais lui-même était-il autre chose qu’un paysan instruit, de goûts simples et rustiques ? Et puis, que lui importaient les convenances sociales et mondaines ? Sylvia, quelque peu instruite, à son tour, et formée par lui, serait justement la femme qu’il lui fallait, une ménagère, une compagne dévouée, parfaitement étrangère aux préjugés frivoles, aux préoccupations vaniteuses, aux idées mesquines que la plupart des jeunes filles de la bourgeoisie apportent avec leur dot dans la maison de leur mari. Et, tout bien examiné, Daniel se décidait sans effort à écarter toutes les considérations de fortune et de caste pour suivre les lois de la bonne vieille nature qui ne se soucie point de l’argent et ne connaît pas les distinctions de rang créées par l’orgueil humain. Même, lui qui avait fui sa cousine riche, il s’estimait heureux de faire un sort meilleur, – 211 – quoique modeste, à cette petite Sylvia qu’il avait rendue mère. Il se disait tout cela en allant à Chantors installer le meunier qui remplaçait la Cadette. En arrivant, il trouva celle-ci occupée à déménager ses meubles et nippes avec l’aide de son futur mari, qui avait amené un petit charreton attelé d’un âne. Peu après survint M. Cherrier, aux fins de dresser un état des lieux, et l’inventaire du cheptel et des objets remis au nouvel exploitant du moulin. Le cheptel vif se composait en tout de la vieille bourrique évaluée quinze francs et de onze brebis cotées vingt sous par tête. Il y avait aussi au moulin une mauvaise chèvre écornée que la Cadette revendiquait pour sienne, comme ayant été achetée de ses deniers, ce à quoi contredisait fort le preneur qui la voulait avoir. Enfin, après de longs et fastidieux chipotages entre les parties, la Cadette resta en possession de la chèvre, moyennant la promesse faite par Daniel au successeur de lui donner la première biquette qui naîtrait au Désert. Quand tout fut achevé, le docteur, par manière d’information, s’enquit à la Cadette de plusieurs choses concernant Sylvia… Était-elle née à Chantors ? — Que non, notre monsieur : elle est née dans la paroisse de Beauronne, l’année d’avant que nous vinssions au moulin. Et elle raconta comment la chose était advenue. — Le jour de Notre-Dame de septembre, j’étais allée dans les bois chercher des champignons sans me donner garde que j’étais près de mon terme. À un moment, je fus prise par les douleurs : alors je m’assis au pied d’un arbre et – 212 – me délivrai de la petite, que je rapportai chez nous dans mon tablier… — Et ce nom, Sylvia, que vous autres ne connaissiez sûrement pas, qui le lui a donné ? — C’est votre défunt père. Mon homme l’étant allé querir, il vint et trouva cette drôlette qui avait bonne envie de vivre. Lorsque je lui eus raconté comment elle était née dans la forêt, il dit en riant : « Eh bien ! il vous faut l’appeler Sylvia !… » Ce que nous avons fait, sans savoir pourquoi. — Et votre défunt homme, comment s’appelait-il ? — Cadet. — Bon, c’est un surnom, ou son « saffre », mais son nom de famille ? — De famille ?… Je ne sais pas… Je ne lui en ai jamais connu d’autre… La Cadette ayant débité ces réponses de sa voix traînante et molle, Daniel la quitta et revint au Désert accompagné de M. Cherrier. En chemin, il parla au notaire de ses intentions à l’égard de Sylvia. — Mon ami, dit ce brave homme, je suis tellement dégoûté des maquignonnages auxquels j’ai prêté et prête encore la main sous la forme de contrats de mariage que je t’approuve pleinement d’ainsi faire… C’est dommage seulement que la petite ne soit pas orpheline de mère, comme elle l’est de père : ainsi tu n’aurais pas de belle-mère… Car il ne te faut pas perdre de vue qu’en épousant Sylvia tu épouses aussi la Cadette, en quelque façon… — Comment cela ? – 213 – — C’est que, vois-tu, il y a dans le Code civil un petit article qui oblige les enfants à fournir des aliments à leurs père et mère dans le besoin ; et cet article oblige les gendres et les nores tout comme les fils et filles. Ainsi, toi, comme mari de Sylvia, tu pourrais être contraint légalement de servir une pension alimentaire à la Cadette… Il est vrai que, si elle se remarie, elle perd ses droits ; mais j’ai dans l’idée qu’elle ne se remariera pas. — Cependant elle quitte le moulin tout exprès ! — Oui. Mais l’homme avec qui elle va demeurer, en attendant, a pour ami et voisin tout proche un ancien recors, méchant avocasson de village, qui expliquera la chose aux futurs novis et leur conseillera de ne se point épouser, pour tirer de toi pied ou aile. Ces honnêtes promis le croiront d’autant plus facilement qu’ils ne sont pas pressés, car il y a belle lurette qu’ils se plaisent à concubiner clandestinement ! — Ma foi, monsieur Cherrier, moi, je serais tout disposé, le cas échéant, à faire pour la mère de Sylvia ce que me commanderaient la raison et l’humanité ; mais il me fâcherait, je l’avoue, d’y être contraint et forcé par deux fripons. — Eh bien, écoute, Daniel, si tu veux m’en croire, ne te presse pas de te marier : attends que la Cadette passe devant ! – 214 – XVIII En mariant son neveu avec Mlle de Légé, l’abbé de Bretout avait eu des vues très différentes de celles qui dirigeaient le docteur Charbonnière. Il s’était proposé non seulement de lui faire une agréable et solide situation de fortune, mais encore de lui procurer par surcroît tous les avantages sociaux et politiques auxquels son nom, son titre et son dévouement à la royauté légitime lui donnaient droit. L’abbé ne se faisait pas d’illusions sur la prétendue noblesse des Légé ; il sentait bien qu’à cet égard ce mariage était pour le vicomte une mésalliance. Mais M. de Légé était accepté par la gentilhommerie du pays, sinon comme noble, du moins comme bourgeois vivant noblement et agrégé à la noblesse, pour ainsi dire, et cela suffisait : son infériorité sur ce point était compensée par l’influence considérable que lui assurait sa richesse et dont nécessairement devait bénéficier son gendre. Avec ces visées, le premier soin de l’abbé, après son établissement à la cure de la Jemaye, fut de prendre une exacte connaissance du pays, des habitants et des questions locales, si importantes pour qui veut jouer un rôle public. Aussi, au retour d’un voyage nuptial assez prolongé, le vicomte de Bretout trouva prêt tout un plan de conduite comprenant des observations générales, l’état des principaux problèmes intéressant la contrée, une liste des personnes à voir, avec des notes sur leur caractère, leurs opinions, leurs relations, leurs antécédents et leur autorité. Un itinéraire tout tracé accompagnait sagement ces instructions, de telle – 215 – sorte qu’on évitât des froissements d’amour-propre au sujet des préséances. Quelques notes particulières jointes à ces renseignements devaient épargner à M. de Bretout quelques fâcheux impairs : « Ne point parler de la situation irrégulière du docteur Charbonnière chez M. Carol, qui vit publiquement dans le plus grand désordre avec ses servantes… » Ne faire aucune allusion aux médicastres ignorants chez M. Grandtexier, ancien officier de santé, qui passe pour avoir tué pas mal de gens avec sa lancette… » Selon l’abbé de Bretout, le vicomte son neveu devait conquérir, plus tard, un siège à la Chambre des députés, et, présentement, pour marchepied à ce haut poste politique, solliciter un mandat de conseiller général. Précisément, celui qui représentait alors le canton était fort malade, condamné par les médecins, disait-on : c’était le moment de commencer les travaux d’approche. Le gendre de M. de Légé était assez ambitieux, mais encore plus nonchalant. Et puis, fier de sa naissance, il jugeait au-dessous de lui de visiter des bourgeois, des roturiers. Aussi, l’hiver lui fournissant un excellent prétexte, attendit-il le printemps pour se mettre en campagne. Au cours des visites faites par le vicomte de Bretout, seul ou avec madame, selon la condition des personnes, on mettait habituellement sur le tapis les projets du docteur Charbonnière. C’était là un thème avidement saisi par le vi- – 216 – siteur et les visités, qui tous cachaient des arrière-pensées personnelles sous l’honnête préoccupation des intérêts régionaux. Ces projets étaient généralement critiqués, voire malmenés. M. des Garrigues, le juge de paix, les qualifia de « dangereuses chimères » ; M. Servenières (de Fontblanche) les traita simplement « d’utopies » ; M. Grandtexier, de « conceptions absurdes » ; et M. Carol (de la Berterie), nonobstant ses origines jacobines, ne craignit pas de prononcer les mots de « criminelle folie révolutionnaire ». M. du Guat, plus juste et plus accommodant, proclamait le plan du docteur très louable en soi, mais irréalisable, au moins jusqu’à nouvel ordre. Pour le comte de Fersac, il déclara nettement au gendre de M. de Légé que le docteur Charbonnière était un galant homme, beaucoup trop bon seulement de se mettre martel en tête pour des gens qui ne le méritaient pas. Ainsi des autres dans tout le pays. Bourgeois et nobles, chacun appréciait les projets de Daniel selon son caractère, ses préventions, et surtout ses intérêts. Dans les presbytères, les curés, stylés par l’abbé de Bretout, blâmaient avec des formes moins franches ces desseins étranges qui leur paraissaient procéder plutôt d’une intention subversive que d’un esprit philanthropique. Ce qu’ils pensaient et ne disaient pas, c’est qu’il était périlleux pour la religion et pour leur crédit de laisser un huguenot, un mécréant, acquérir une influence sur leurs ouailles, les paysans de la Double, par ces moyens démagogiques. Pendant toutes ces confabulations malveillantes, Daniel continuait ce qu’un prêtre plus carré que ses confrères avait appelé « un apostolat de Satan ». Il soignait gratis les pauvres diables, donnait du quinquina, pratiquait l’inoculation et faisait de la propagande pour l’assainissement. Il avait bien opéré quelques rares conver- – 217 – sions, mais c’étaient des conversions de gratitude plutôt que de conviction. Ces adhésions au système n’avaient d’ailleurs aucun effet réel, comme étant de pauvres gens qui ne possédaient pas un pouce de terre et, par conséquent, pas d’étangs à dessécher – particularité d’ailleurs propre à expliquer leur approbation. Toutefois le docteur avait obtenu un petit succès. Le desséchement de l’étang de Fréjou, fait sous sa surveillance et d’après ses indications, produisait déjà ses résultats. L’homme et la femme étaient guéris et leur drôlette n’avait plus que de rares accès de fièvre… Il est vrai que Fréjou attribuait cette amélioration notable non au desséchement et au quinquina, mais à un remède de Gondet renforcé d’une messe prescrite aussi par le sorcier. Daniel sourit lorsqu’un journalier du Périer, qu’il employait souvent, lui raconta la chose. — Que ce soit Gondet ou moi, l’essentiel c’est qu’ils soient guéris ! conclut-il. C’est que, pour aider à sa débonnaireté de nature, un événement le disposait encore à l’indulgence. Sylvia était heureusement accouchée, un mois auparavant, d’un beau garçon vigoureux, et cette récente paternité, dont il ne faisait nul mystère, lui réjouissait le cœur. Parfois, il contemplait, tout pensif, ce petit être né de son sang, avec cette pointe d’orgueil attendri de l’homme qui est père pour la première fois. Mais, tantôt après, il se gaussait mentalement de luimême : « Que d’innombrables milliards d’hommes en ont fait autant ! » murmurait-il. Pour Sylvia, elle nageait en pleine félicité. Son rêve accompli, elle était « aux anges » : c’était un bonheur non pa- – 218 – reil, à son gré, que de porter en ses bras l’ « enfant de Daniel », d’allaiter « le drôle de Daniel », de baiser et rebaiser cent fois le « fils de Daniel » – car c’est ainsi qu’elle s’exprimait toujours, comme si elle n’eût été pour rien dans l’affaire. — Tu ne peux pas dire qu’il ne soit tien ! faisait-elle, un jour, en montrant au docteur une petite groseille que l’enfant avait sur une épaule. Tu as la même, juste au même endroit ! Et, toujours parce qu’il était le fils de Daniel, l’enfançon était pour sa mère l’objet de soins quasiment respectueux et d’un amour idolâtre. La Grande était presque aussi folle du petit que Sylvia : elle aurait voulu l’avoir toujours sur les bras, et quelquefois le disputait comiquement à sa mère. — Mais quoi ! disait celle-ci, tu ne peux pourtant pas le faire téter ! — Tiens ! tiens ! te le voilà, ton drôle !… Rien n’était plus plaisant que de voir cette géante hommasse tâcher de faire faire risette au petit Samuel, ainsi nommé à cause de son bisaïeul. Le taciturne Mériol même semblait trouver réjouissante la présence du nouveau venu. Cela ne se traduisait point par des paroles, oh non ! Mais, lorsqu’il rentrait, à l’heure des repas, il regardait l’enfant du coin de l’œil, avec un demi-sourire. Ce petit et sa jeune mère mettaient de la vie et de la gaieté dans le vieux logis du Désert. Leur situation irrégulière ne scandalisait personne, ou, pour mieux dire, personne n’y songeait : ils étaient de la maison et comme de la famille. Sylvia, d’ailleurs, se comportait avec une grande modestie et un tact qu’on n’eût pas attendu d’elle, si naïve et si spontanée. Elle avait de la déférence pour Sicarie en tout ce qui – 219 – était du ménage, et, à l’endroit des autres, ne se prévalait aucunement de la condition privilégiée que lui faisait l’affection du maître. Quand le docteur rentrait au logis après une journée de courses, elle lui tendait l’enfant, sur le seuil de la porte, et son beau visage s’éclairait par le commun sourire des yeux et des lèvres lorsque le père pressait l’enfançon et le baisait. Daniel était heureux. Cependant, quoique, dans sa bonne humeur, il eût accueilli avec indulgence la farce combinée par le médecin des fièvres, il ne put s’empêcher d’être étonné en apprenant, peu après, que ce n’était pas un fait isolé, mais une pratique ordinaire de Gondet. Ce vieux fourbe se présentait chez les fiévreux traités par le docteur et leur persuadait, deux précautions valant mieux qu’une, de « faire » un de ses remèdes, dans lequel entrait toujours une messe, astucieuse prescription dont le but se devinait assez. Quand la fièvre était coupée par le quinquina, le sorcier allait partout décriant le médecin aussi bien que le remède, et se jactant d’avoir lui seul guéri le malade. La conduite de Gondet, qui lui avait des obligations, ne laissait pas que de surprendre Daniel. Il se demandait si le sorcier obéissait à de secrètes incitations ou s’il agissait de lui-même. Cependant, le cas n’étant pas urgent, il remit à une occasion le soin de s’en assurer. Mais, pendant qu’il était encore dans l’incertitude à cet égard, il lui arriva une chose qui lui donna encore plus à penser. Trois journaliers, qu’il occupait au desséchement de l’étang sis au-dessous du Désert, ne revinrent pas, un matin, abandonnant le travail à moitié fait. « Les pauvres gens n’ont pas de montre », s’était dit d’abord le docteur, descendu de bonne heure au chantier. – 220 – Et il se mit à tracer des rigoles d’écoulement. Mais les trois hommes ne reparurent plus. Mériol, étant allé aux nouvelles, découvrit avec beaucoup de difficulté, sous la promesse du secret, que tous trois avaient été embauchés au château de Légé. — C’est bon ! dit le docteur. Et avec Mériol, Trigant, le nouveau berger, et Gavailles, il termina le travail. Mais, quelque temps après, il aperçut dans une cavée, en forêt, l’homme du Périer qui ne réussit point à le fuir, et il l’interrogea. — Pourquoi m’avez-vous laissé sans m’avertir ? — Je n’étais pas fier ; à ce moment-là… — Mais vous avez été tous trois assez santeux pour aller travailler à Légé !… Voyons, dites-moi la vérité, mon ami ! — On nous donnait cinq sous de plus par jour. — À la bonne heure !… Et qui vous a embauché ? — C’est Pirot, le maître valet, de l’ordre du gendre. — Eh bien ! vous, Tardy, vous auriez dû au moins me prévenir : n’ai-je pas soigné votre jambe malade l’hiver passé ? L’homme, honteux, baissa la tête, et Daniel s’en alla, mal content comme toujours lorsqu’il vérifiait un acte blâmable ou de mauvais sentiments. – 221 – À la réflexion, il sentait dans cet incident vulgaire la sourde hostilité du vicomte de Bretout. Le soin qu’on avait pris de lui débaucher ses ouvriers était assez probant. Les propos malveillants tenus par le mari de Minna lui étaient revenus, d’ailleurs, qui s’accordaient avec ce fait et achevaient de lui donner sa signification. Daniel ne se trompait pas dans ses conjectures. Le vicomte l’avait en aversion pour plusieurs motifs. Ce cousin roturier de sa femme lui rappelait l’origine paysanne et huguenote de la famille, et, par ricochet, la mésalliance à laquelle il avait consenti, ou plutôt qu’il avait sollicitée. Puis, dès sa venue à Légé, M. de Bretout avait soupçonné une amourette antérieure entre les cousins. L’histoire de la vipère, à lui racontée et enjolivée par sa femme, lui était singulièrement désagréable ; ce que voyant, elle ne manquait pas d’y faire de fréquentes allusions. Quoiqu’elle détestât fort Daniel, par inconséquence naturelle, et pour vexer un mari qu’elle n’aimait pas, elle chantait bien haut les mérites de ce cousin dont le nom seul agaçait M. de Bretout. Quoique simple bourgeois campagnard, disait-elle, il avait des sentiments nobles et généreux. Il était bon, dévoué, loyal… et désintéressé… Cette dernière épithète, qui revenait fréquemment dans l’éloge de Daniel, était comme un couteau à double tranchant propre à blesser profondément le vicomte, ce dont sa femme se délectait à part soi. Un jour que, nerveuse, de mauvaise humeur, elle avait encoléré son mari par maints petits coups d’épingle, il se fâcha : — On dirait que vous êtes amoureuse de ce phénix ! L’observation était faite sur un ton d’ironique défi, mais Minna ne recula point. – 222 – — Je l’ai été, mais je ne le suis plus, répondit-elle tranquillement. — Que ne l’épousiez-vous, alors ! s’écria M. de Bretout, exaspéré. — C’est que, fort heureusement pour vous, il ne m’a pas voulue. Le vicomte, un moment, fut suffoqué, mais il se remit. — Me direz-vous pourquoi ? demanda-t-il. — Je n’ai rien à vous cacher : il m’a trouvée trop dévote et trop riche. — Vous vous moquez de moi ! — Je n’oserais, fit-elle avec un air mutin. Tenez, sous cette charmille même où nous sommes, mon cher cousin m’a dit fort clairement qu’il ne souffrirait jamais que sa femme allât à confesse… et puis qu’il se jugerait méprisable de jouir de ma fortune… À ce coup droit, le mari, outré de fureur, eut un geste violent ; mais, devant l’attitude innocente de sa femme, il se contint, proféra un énorme juron et s’en alla. Ces scènes de ménage entretenaient M. de Bretout dans ses sentiments d’animosité contre le docteur et les envenimaient… De temps à autre, un incident extérieur révélait la continuation des manèges malveillants par lesquels le vicomte cherchait à discréditer l’adversaire et à lui susciter des ennemis. Mais toutes ces petites misères ne touchaient guère Daniel qu’à titre de symptômes. Il laissait passer les procédés haineux sans protester, sinon, à l’occasion, par des remarques ordinairement assez bénignes. – 223 – — Si M. de Bretout est méchant et calomniateur, faut-il donc que je le devienne aussi ? disait-il à M. Cherrier qui s’étonnait de sa philosophique indifférence. — Ainsi faisant, mon petit, répliqua le notaire, il est forcé que tu embourses beaucoup de nasardes. Rien ne fait dresser la crête aux gens comme d’imaginer qu’ils ont affaire à un couard ! Malgré sa mansuétude, le docteur se départit néanmoins de son attitude passive dans une circonstance où l’on essayait de l’atteindre par Sylvia et son enfant. Un jour, pendant qu’il était allé visiter M. de Fersac, goutteux, la Cadette vint au Désert, et, après les salutations d’usage et de lentes platusseries sur le petit Samuel qui apprenait à marcher, fit un brin de morale à Sylvia sur ce qu’elle vivait avec le « monsieur » sans que le curé y eût passé… Tout le monde en babillait dans le pays et la honte en retombait sur elle, la mère. — Et c’est bien raison ! interrompit la fille, tu l’as prié assez indiscrètement de me prendre pour te débarrasser de moi ! — Enfin, à présent, il faut cesser une pareille vie, et, pour ce faire, revenir chez nous. — Et où demeures-tu ? demanda Sylvia. La mère, embarrassée, ne répondit point ; la Grande alors intervint brusquement et, du premier coup, mit les pieds dans le plat : — Comment ! dit-elle à Sylvia, tu ne sais pas que ton honnête femme de mère habite à Saint-Jean-d’Ataux avec un groulon de Moural… et avec cet autre brave homme de – 224 – Badil aussi, peut-être, un peu ?… Vieille carogne ! fit-elle en se tournant vers la Cadette, et toi, où as-tu fait publier tes bans ?… où t’es-tu mariée ?… Dans la paille, n’est-ce pas, comme une chienne que tu es ! — Comme que ce soit, bredouilla la Cadette interdite, la Sylvia n’étant point majeure est sous mes mains et doit faire à ma volonté. — Ah ! c’est ce gueux de Badil qui t’a enseigné la loi !… Et le petit, qu’en devrions-nous faire ? — Il viendra donc avec sa mère, n’est-ce pas ?… Oyant cela, Sicarie courut sur la Cadette, les griffes en avant, les yeux étincelants, tellement furieuse que l’autre, épeurée, tomba en arrière, assise rudement sur un banc. — Vois-tu, gueuse que tu es ! avant que ce drôle et sa mère sortent d’ici, je t’étranglerai avec ces mains-là !… Et elle lui présentait dans la figure ses grands doigts osseux. — Et puis, si tes associés s’en mêlent, moi, toute seule, je les étriperai tout ainsi que des lapins ! Ayant dit, comme la Cadette épouvantée ne bougeait pas, la géante l’enleva et la mit sous son bras à la manière d’un sac de blé, en disant : — Je ne sais à quoi tient que je ne te trousse et te donne l’anguillade ! Mais, sur l’intervention de Sylvia, elle se contenta de porter la Cadette hors de la cour, et de la lâcher après l’avoir rudement admonestée sur les deux joues : – 225 – — Porte ça tout chaud à ton Moural ! Lorsque Daniel, en rentrant, apprit ce qui s’était passé, il s’écria aussitôt : — Ah ! je conçois maintenant pourquoi ces deux gredins chopinaient samedi à Mussidan, avec cet autre escogriffe de Pirot !… Mais qu’ils y prennent garde !… — Toujours, j’ai idée que la Cadette ne reviendra pas ! dit la Grande. – 226 – XIX Le propre jour de la Tiphanie, que d’aucuns nomment l’ « Épiphanie », et d’autres encore « les Rois », le docteur était à table, finissant de dîner, et laissait cavalcader sur son genou le petit Samuel, quand tout à coup, dans la basse-cour ouverte, arriva au galop de son cheval M. de Légé criant : — Daniel ! Daniel ! Le docteur rendit l’enfant à sa mère, sortit, et trouva son cousin tout trempé de pluie, sans chapeau, et couvert de boue. — Vite ! vite ! Daniel ! sautez en selle et venez ! — Qu’y a-t-il donc ! — Depuis ce matin, Minna est en travail d’enfant. Cela va mal. Le vieux Gauriac est à bout de forces et la sagefemme n’y entend goutte !… Dépêchez-vous, au nom du ciel ! — C’est que M. de Bretout ne me verra pas avec plaisir. — Je m’en moque !… Il s’agit de sauver ma fille !… Venez vite… je vous en conjure ! Trois minutes après, tous deux galopaient sous la pluie, dans les chemins défoncés, d’où les sabots de leurs montures faisaient jaillir la boue liquide. En arrivant au château, ils trouvèrent au bas de l’escalier M. de Bretout, anxieux. – 227 – — Monsieur, lui dit le docteur, pendant que M. de Légé grimpait en hâte auprès de sa fille, m’autorisez-vous à donner mes soins à Mme de Bretout et à faire tout ce que j’estimerai nécessaire ? — Oui, monsieur… sauvez l’enfant !… et la mère, ajouta ce mari après une hésitation qui révélait sa pensée secrète. — Allons ! Aussitôt dans la chambre, Daniel jeta son chapeau sur un meuble et ôta son surtout de cadis grisaillé. Le docteur Gauriac vint à lui, un peu troublé, et lui expliqua diffusément la situation tandis que la patiente gémissait. Puis, Daniel s’approcha du lit et prit le poignet de Minna. — Oh ! mon cousin ! cette fois, je suis bien perdue ! fitelle, tout en larmes. — Non ! non ! ma cousine ! Ayez seulement du courage, de la confiance, et tout ira bien… Le travail dura longtemps, pendant lequel le jeune médecin eut recours aux manœuvres les plus difficiles de l’obstétrique. Bien qu’il fît plutôt froid, la sueur lui coulait du front, due à la fatigue, à ses appréhensions, et à la violente contention d’esprit sans quoi il n’aurait pu s’abstraire des plaintes et des lamentations de Minna, paternellement exhortée par le docteur Gauriac. Plusieurs fois il s’arrêta presque découragé, regardant les fers que son confrère avait déposés sur une table ; puis il se réconfortait et recommençait ses tentatives. – 228 – Enfin, le soir venu, après de longues, longues heures de douleurs terribles, alors que le vieux Gauriac épuisé s’était affaissé dans un fauteuil et que la sage-femme, seule à côté de Daniel, tenait une chandelle à la flamme vacillante, un cri déchirant, épouvantable s’ouït dans toute la maison, suivi d’un faible vagissement… Toute la nuit, Daniel continua ses soins à l’accouchée qui eut quelques syncopes de durée inquiétante. À cheval sur une chaise, devant le foyer, il se levait au moindre mouvement, au plus léger bruit, et s’approchait du lit sur la pointe des pieds. Après avoir fait prendre un cordial à la malade ou lui avoir fait respirer des sels, il revenait à sa place lorsqu’elle était assoupie et attendait. La nourrice avait emporté le nouveau-né sans que Minna eût manifesté cette curiosité tendre et passionnée des jeunes mères empressées tout d’abord à voir leur enfant. On eût dit que le sien lui était indifférent, car elle ne fit même pas l’habituelle question sur le sexe, qui suit immédiatement la délivrance. M. de Légé ainsi que son gendre, congédiés par le docteur Gauriac, étaient allés se coucher. Le vieux médecin, se reposant sur son confrère, avait suivi cet exemple et ronflait dans une chambre voisine. La sage-femme, assise au coin de la cheminée, sommeillait à demi, et, de temps en temps, mouchait la chandelle d’une main mal assurée. Les coudes sur le dossier de la chaise, les pieds allongés vers le feu, Daniel regardait les braises dans la cendre et réfléchissait à la bizarrerie de la situation. Lui, parent détesté dans la maison, il était appelé, à défaut d’un autre médecin, auprès de celle qui le haïssait particulièrement, de sa cousine en couches, en – 229 – des circonstances telles que son intervention l’avait probablement sauvée… Dans l’atmosphère épaisse de la chambre, il sentait ses paupières s’alourdir, et il écoutait machinalement le tic tac d’une pendule Empire qui, sous son globe, hachait régulièrement les heures en bribes menues… Vers la fin de la nuit, ayant perçu un bâillement, Daniel s’approcha du lit et vit que Minna tenait les yeux ouverts. — Comment vous trouvez-vous ? lui demanda-t-il. — Assez bien… J’ai un peu dormi. — Il faudra tâcher de dormir encore, et, dans deux ou trois jours, on pourra mettre sur les billets de faire part la formule ordinaire : la mère et l’enfant se portent bien. — À propos, qu’est-ce ? fit-elle avec indolence. — Un garçon, et plus vivant que je n’osais l’espérer. — Ce qui me dépite, c’est que ce soit vous ! fit-elle, d’une voix sourde, après un instant. Était-ce l’ancienne amoureuse qui parlait, ou la cousine hostile ? Daniel ne sut pas le discerner. — Ne pensez point à cela, fit-il doucement ; les médecins oublient tout… La sage-femme ayant fait boire l’accouchée, celle-ci referma les yeux et se rendormit. Dès l’aube, le docteur sortit à pas de loup, descendit dans la cour et s’en fut à l’écurie. À la lueur d’un falot, Gary étrillait les bêtes : Daniel fit seller sa jument et s’en alla. – 230 – Il avait gelé toute la nuit, à pierre fendre, ainsi qu’on dit. Le froid du matin, avivé par une forte brise du nord, semblait faire frissonner les plantes dépouillées de leurs feuilles. Un demi-jour incertain laissait entrevoir les terres grises et la campagne solitaire. Dans les taillis, les branches secouées par le vent faisaient poudroyer le givre au-dessus des brindilles et des herbes sèches. Sur le chemin raboteux, les fers de la Jasse frappaient la terre durcie et faisaient parfois craquer la glace dans un pas de vache, avec un bruit de vitre brisée. Au loin, sur les coteaux, l’ombre nocturne se dissipait et une faible lueur d’aurore violacée montait à l’orient à travers les bois. Au sortir de cette chambre où flottaient des vapeurs d’éther, et après une nuit sans sommeil succédant à une journée de fatigue, l’âpre vent du matin réveillait Daniel et retrempait ses nerfs. Les mains dans les poches de sa grosse gonne, il laissait sa bonne bête s’en aller, la bride sur le cou, et il songeait. Quelle serait à l’avenir l’attitude de ceux de Légé à son égard ? Un pareil service, alors qu’il s’agissait pour eux de vie ou de mort peut-être, semblait commander l’oubli de leur animosité passée et l’abandon de leurs procédés hostiles. Pourtant, le docteur ne s’attendait point à les voir désarmer. M. de Légé, en raison de l’extrême affection qu’il portait à sa fille, appréciait certainement cet immense service ; mais, pour sa nature positive et son esprit formaliste, il n’y aurait là qu’une simple question de convenables honoraires. Quant à M. de Bretout et à Minna, Daniel pensait bien qu’ils n’envisageraient pas autrement la chose et voudraient payer largement pour ne pas rester gênés par une dette de reconnaissance incommode à leur haine. Aucun des trois n’était – 231 – capable de sentir que certains offices ne se paient pas entièrement avec de l’argent. « Qu’ils fassent comme ils voudront ! » se dit-il en reprenant les rênes. Un pâle soleil d’hiver montait alors péniblement audessus de l’horizon, et ses rayons sans chaleur et sans force glissaient à peine entre les nuages qui barraient le ciel de raies grisâtres. Un jour blafard s’épandait lentement sur la Double engourdie par le froid hivernal, et, au lieu des joyeuses chansons d’oiseaux qui saluent au printemps le lever de l’astre, Daniel n’entendait que le croassement d’une bande de corbeaux au déjucher. En voyant à distance fumer la cheminée du toit familial, le docteur réjoui se confirma dans son indifférence au sujet des sentiments que témoignerait la famille de Légé. Il ne resta pas longtemps, d’ailleurs, dans l’incertitude à cet égard. Quatre ou cinq jours plus tard, comme il se chauffait en compagnie de M. Cherrier – qui venait tâter d’un cuissot de sanglier envoyé par M. de Fersac – arriva le cousin de Légé. Ce n’était plus l’homme éperdu qui suppliait Daniel de le suivre : le danger de sa fille passé, il avait repris sa froideur correcte. Après des remerciements mesurés pour le secours efficace donné à Mme de Bretout, M. de Légé aborda la question délicate des honoraires : que devait-il à Daniel ? À ces mots celui-ci répondit qu’il s’était rendu près de sa cousine par devoir général d’humanité aussi bien que par honnête scrupule de voisinage et de parenté ; qu’il était fort heureux d’avoir apporté un renfort décisif à son confrère ; mais que, n’ayant pas eu l’intention d’intervenir comme mé- – 232 – decin professionnel, mais seulement à titre officieux, il considérait cette question d’honoraires comme touchant uniquement le docteur Gauriac ; quant à lui, Daniel, il ne lui était rien dû. Après plusieurs raisons échangées avec courtoisie, M. de Légé se leva, visiblement contrarié : — Alors, merci et adieu ! fit-il de mauvaise grâce. — Il n’est pas content ! remarqua le notaire, aussitôt le cousin parti. — Non !… Ce n’est plus le même homme que vous avez trouvé relativement facile au sujet de ma dette après la morsure de la vipère. Il subit aujourd’hui l’influence de sa fille et de son gendre, qui s’exerce dans un sens tout différent. Le trop d’empressement que tous veulent mettre à s’acquitter montre assez combien la reconnaissance leur pèse. Bientôt le docteur Gauriac, délégué par M. de Légé, vint représenter amicalement à son jeune confrère qu’il ne se ferait aucun tort en acceptant des honoraires, puisque luimême, un vieil ami et moins utile en l’espèce, agréait une rémunération de ses services. À cela Daniel objecta qu’appelé comme pis-aller, à défaut d’un autre médecin habitant le voisinage, il s’était rendu à Légé simplement par devoir humain et par pitié pour sa cousine. Et, comme le vieux docteur insistait encore et disait avoir carte blanche pour régler cette question d’honoraires, Daniel, un peu froissé, lui répondit : — Mon cher confrère, je m’en tiens à mes raisons ; je ne veux rien. – 233 – — Ils vont être fort mécontents, là-bas, principalement M. de Bretout. — Je le comprends : leur orgueil souffre de m’avoir une aussi grande obligation. Mais qu’à cela ne tienne : je les dispense de toute gratitude, vous pouvez le leur dire ! Le docteur Gauriac garda pour lui cette dernière partie de la commission ; mais la première suffit amplement à irriter le gendre de M. de Légé, qui se prodigua en verbeuses récriminations. Quoi ! lui, vicomte de Bretout, ne pourrait s’acquitter envers ce médicastre !… Un tel personnage prétendait-il le contraindre à demeurer son obligé ? — Ma foi, s’écria le vieux Gauriac impatienté finalement, je puis vous dire qu’il vous dispense de toute gratitude ! — Je n’ai que faire de ses cadeaux, à ce parpaillot fils de manants ! glapit M. de Bretout. — Monsieur, dit alors M. de Légé, veuillez ne pas oublier que mon aïeul et celui du docteur Charbonnière étaient frères ! Sur cette observation M. de Bretout, dépité de sa bévue, sortit en murmurant des excuses. — Vous me laisserez le soin de cette affaire ! lui dit son beau-père avant qu’il eût refermé la porte. Malgré cette injonction, deux jours après, M. de Bretout, incapable de supporter plus longtemps ce qu’il appelait un affront, se rendit au Désert dans l’intention judicieuse d’obliger Daniel à recevoir des honoraires, ou bien à se battre avec lui. Ce faisant, il se croyait très généreux : un gentilhomme tel que lui n’était-il pas en droit de refuser un – 234 – duel avec un roturier, bien loin de le lui offrir ? Mais, dans ce conflit où son orgueil était engagé, le vicomte faisait le sacrifice le moins pénible pour lui en risquant de tuer l’homme qui, selon toutes les apparences, avait sauvé Mme de Bretout… D’aventure, Daniel était absent lorsque le mari de Minna se présenta chez lui. Dans la cuisine, Sylvia déambulait, tenant sur ses bras le petit Samuel que les dents tourmentaient fort, tandis que devant le foyer la Grande attisait le feu sous une marmite. — Le docteur Charbonnière y est-il ? demanda, sans saluer, M. de Bretout à Sylvia. — M. le docteur Charbonnière n’y est pas, répondit-elle en appuyant sur le mot « monsieur ». L’époux de Minna regarda, un peu étonné, cette belle jeune femme qui lui donnait une leçon de politesse. Sylvia, nu-tête ainsi qu’à l’ordinaire, était habillée comme une campagnarde aisée, en bonnes étoffes du pays ; mais elle portait ses simples vêtements avec une grâce native que remarqua le vicomte. — Vous êtes à son service ? lui demanda-t-il. — Oui, je suis sa servante ! répondit fièrement l’autre en le toisant avec assurance. — C’est la femme du monsieur, et c’est son enfant qu’elle tient ! rectifia lors, en se dressant, la Grande, que ce colloque un peu étrange commençait à fatiguer. M. de Bretout fut surpris en voyant debout cette géante qui le regardait d’un mauvais œil. Lors, s’adressant à elle, il salua ironiquement et avec un sourire moqueur : – 235 – — Excusez ! je ne croyais point parler à Mme Charbonnière ! — Parce qu’elle est habillée de cadis, n’est-ce pas ? fit la Grande sur un ton agressif. C’est que, voyez-vous, notre monsieur n’est pas de ces jean-f… qui prennent une fille pour ses écus ! M. de Bretout comprit l’allusion, et, un peu interloqué, devint, jusqu’à ses grandes oreilles, rouge comme un coq de redevance. Mais, au moment où il allait riposter par une insolence grossière, il sentit soudain le ridicule d’une semblable querelle avec cette grande gaillarde fort capable de le colleter, et il s’en alla sans mot dire. — Je lui ai, je crois, bravement rivé son clou, à ce grand f… fat ! dit la Sicarie à Sylvia. Et il a bien fait de poser sa langue, car je lui aurais secoué les puces de la bonne façon !… Cette déconvenue refroidit un peu le vicomte, sans le faire cependant renoncer à son beau projet. Mais, à quelques jours de là, comme il se proposait d’écrire à Daniel pour être sûr de le rencontrer, un malheur domestique l’en empêcha. Son petit garçon, un peu chétif, à qui, selon la pratique paysanne, la nourrice faisait boire du vin pour lui donner des forces, eut tout à coup une inflammation d’entrailles dont il mourut peu après. La mort de cet enfant, qui mit le château de Légé en deuil, fit une diversion à la haine mal intentionnée du père. Puis, M. de Bretout fut distrait par d’autres soucis. Sa femme ne se rétablissait pas de ses couches difficiles, qu’avait suivies une fièvre puerpérale. La convalescence n’était pas franche. Trois mois après l’événement, elle gardait encore le – 236 – lit et languissait faible et inerte. Cet accouchement laborieux avait trop durement éprouvé son corps mignard et délicat. Le docteur Gauriac venait deux ou trois fois la semaine et prescrivait des drogues qui n’agissaient guère, ou point. Enfin, à bout d’expédients, il eut recours à la ressource classique et ordonna un changement d’air, en sorte qu’aux premiers jours ensoleillés, la malade ayant pu quitter son lit, toute la famille alla s’installer à Ribérac. – 237 – XX Par un chaud après-midi d’août, le docteur Charbonnière arrivait au château de Saint-Michel : M. de Fersac, ayant eu un étourdissement passager, désirait le voir. Assis dans une vieille bergère en velours d’Utrecht, le comte lisait les Pensées philosophiques de Diderot, lorsque le docteur entra dans sa chambre. Ensuite des politesses d’usage, Daniel prit le siège qui lui était offert, et la conversation s’engagea sur un thème d’hygiène générale. Puis M. de Fersac expliqua son cas personnel. Après l’avoir écouté attentivement et lui avoir posé quelques petites questions, le docteur lui dit en souriant : — La chose n’est pas très grave en elle-même, mais c’est un avertissement. Il vous faut éviter les fatigues excessives, de quelque nature qu’elles soient, et observer un régime rafraîchissant… — Soit ! nous mettrons de l’eau dans notre vin, au propre et au figuré ! À quoi Daniel répliqua par quelques prescriptions complémentaires. Puis ils parlèrent d’autre chose, et, incidemment, M. de Fersac raconta que Mirka, étant allée à la dernière foire de Mussidan avec Madalit, y avait retrouvé sa tribu et l’avait suivie, le soir, à son décampement. — Ces filles de Bohême ne peuvent s’accoutumer à la vie sédentaire. C’est comme des oiseaux de passage qui, aussitôt libres, s’envolent avec les autres ! – 238 – Après une demi-heure d’entretien, le comte résuma la consultation médicale : — Vin coupé, point de grande fatigue. Vous serez obéi, docteur… C’est que, voyez-vous, j’ai le tort d’oublier parfois que je n’ai plus vingt ans ! — Faites un nœud à votre mouchoir ! Sur ce mot de risée, ils se levèrent et descendirent. S’étant rafraîchi, Daniel prit congé de M. de Fersac et s’en retourna au Désert. En passant près de l’étang des Ouïmes, il rencontra dans une clairière le vieux chasseur de vipères, Claret, en quête de son gibier. Le bonhomme avait les jambes enveloppées de grossières guêtres en peaux non tannées qui retombaient sur ses sabots. Une sorte de sayon en rude toile de charpail lui tombait jusqu’aux genoux, serré à la taille par une lanière : sa tête aux longs cheveux gris et roides était coiffée d’un bonnet en peau de taisson par lui-même confectionné. — Hé bien, père Claret, comment va cette main ? — Elle est tout à fait guérie, monsieur Daniel ! fit le vieux en étendant sa paume droite, où se voyait la cicatrice d’un phlegmon. Tenez, justement, il y a là une vipère : vous allez voir comme je m’en sers, de cette main ! Et, marchant vers une touffe d’herbe, Claret y farfouilla légèrement avec une houssine. La bête, réveillée, se dressa furieuse et se lança vers l’homme, la gueule amplement ouverte. À ce moment, le chasseur lui présenta le poing gauche, muni d’un gant en peau de mouton. Pendant que la vipère embarrassait ses crochets dans la laine, Claret, laissant tomber son bâton, la saisit prestement à la nuque, entre – 239 – le pouce et l’index de la main droite, puis la montra au docteur : — C’est un beau mâle, dit-il. Daniel examina la bête qui se tortillait désespérément ; puis Claret fourra sa capture dans une boîte en fer-blanc, de forme cylindrique, garnie de mousse, qu’il portait en bandoulière. — Va retrouver l’autre ! dit-il avec un large sourire qui s’épanouissait dans sa barbe hérissée, rognée aux ciseaux. — Vous en prenez beaucoup, père Claret ? — Assez. Je fournis, autour de la Double, tous les apothicaires de Ribérac, Neuvic, Mussidan, Montpaon et Laroche-Chalais. — Et vous en tirez un bon prix ? — Oui… Cinq sous, six sous la pièce. Le métier n’est pas ingrat. Bien que l’hiver soit morte-saison tant que les gens seront assez nescis pour croire que le fiel de cette bête vous aide à suer, que la poudre faite de son corps pilé dans un mortier guérit la picote, les mauvaises fièvres, et purge les venins, je ne crèverai pas de faim. Daniel se mit à rire : — Alors vous ne croyez pas à ces remèdes, Claret ? — En vous demandant pardon… je n’y crois guère. — Oh ! il n’est pas besoin de vous excuser, vous n’êtes pas le seul ! – 240 – — À propos de serpents, reprit Claret, je voulais aller au Désert pour vous parler de quelque chose ; mais, puisque vous êtes là, je vais vous le dire… Voici deux fois que je vois ce méchant Pirot, le maître valet de Légé, parler en cachette à votre berger, dans les landes de Bellesise ; la dernière fois, c’était jeudi. Connaissant la malvoulance que vous portent ceux du château, j’ai pensé que ça n’était pour rien de bon. C’est pourquoi j’ai voulu vous le dire : un homme averti en vaut deux… En s’en allant après avoir remercié le vieux chasseur de vipères, le docteur se demandait ce que signifiaient ces colloques secrets de Pirot avec Trigant. Afin de s’en éclaircir, il se détourna de son chemin et alla passer à l’endroit où il savait que le berger touchait les brebis. Le troupeau paissait sur une lande rase, vers le Signal. Il était composé de bêtes qui avaient remplacé les chétifs moutons du pays, trouvés par Daniel à son retour au Désert. Le bélier, de l’espèce des mérinos d’Espagne, provenait du haras créé par le citoyen Jumilhac, en l’an XI : c’était un magnifique animal. Il broutait, un peu à l’écart, sur une petite butte, et leva la tête en oyant approcher quelqu’un. Planté solidement sur ses quatre pieds, prêt à choquer pour défendre ses brebis, avec son chanfrein busqué, ses cornes enroulées superbement, il se détachait sur les rougeurs de l’horizon comme un haut-relief antique, dans l’attitude noble et fière des mâles que l’homme n’a pas déshonorés par la mutilation. Trigant s’étant avancé, après l’échange de quelques propos, le maître lui demanda s’il n’avait pas vu Pirot, ces jours-ci. « Non, il ne l’avait pas vu. » – 241 – — Rappelle-toi bien ! — Je ne l’ai brin vu depuis plus d’un mois… — Tu l’as vu et tu lui as parlé, jeudi dernier, dans les bruyères de Bellesise : que te voulait-il ? Le berger résista longtemps ; mais enfin, convaincu de mensonge et fortement chapitré, il finit par avouer une partie de la vérité : Pirot lui avait dit que Gondet connaissait des herbes qui rendaient le « mouton de semence » plus vigoureux et faisaient produire aux brebis deux agneaux à la fois si on avait soin de leur en faire manger pareillement. Il n’avait point demandé de ces herbes à Gondet, mais celui-ci, passant par là une heure auparavant, lui en avait donné de la part de Pirot… Et, sommé de les montrer, il tira de son havresac une poignée d’herbes fraîchement coupées, que Daniel reconnut vite pour être des feuilles de belladone et de jusquiame, ces dangereuses plantes des sorcières d’autrefois. — Ces herbes sont des poisons mortels, entends-tu ! dit sévèrement le docteur au berger, qui baissa la tête et protesta n’avoir jamais eu l’intention d’en faire usage. Ce que Trigant ne confessa pas, c’est que Pirot lui avait donné une pièce de dix sols pour lui prouver l’efficacité de la recette de Gondet, dont il avait douté d’abord. Daniel soupçonnait bien que Trigant lui cachait quelque chose et peut-être était moins innocent qu’il ne l’assurait. Mais, ignorant le degré de culpabilité du berger, le docteur s’en tint d’abord à la résolution de le surveiller étroitement. Chemin faisant, Daniel réfléchissait à ces choses. Il semblait que Pirot et Gondet eussent voulu empoisonner son troupeau et tenté de faire de Trigant leur complice. Mais ce- – 242 – la lui paraissait si monstrueux qu’il hésitait à le croire. Et puis, qui aurait pu les pousser à cette mauvaise action ? Le cousin Légé n’était pas homme à cela, ce n’était pas son genre : il n’opérait qu’avec les apparences de la légalité et n’estimait que les affaires fructueuses. Quant à M. de Bretout, quelle que fût sa haine, Daniel ne voulait pas le supposer capable d’une action basse et criminelle pour la satisfaire. Peut-être cette tentative n’était-elle due qu’au zèle d’un subalterne zélé, jaloux de se faire valoir auprès de son maître. Il se pouvait aussi que Pirot eût obéi à d’autres incitations, et que son acte fût un épisode de la guerre sourde faite au docteur avec un ensemble et une continuité qui dénotaient un plan précis, une impulsion directrice. M. de Bretout haïssait ouvertement Daniel et agissait de même, mais beaucoup d’autres, moins francs et moins courageux, manœuvraient par des voies occultes ou obliques. En toute occasion, les gros bonnets du pays s’efforçaient de ridiculiser ses projets, de faire suspecter ses intentions, d’inspirer de la méfiance pour sa science médicale et du mépris pour sa personne. Sauf celui de Saint-Michel, les curés de la contrée tâchaient consciencieusement de noircir et de déconsidérer le promoteur de la régénération de la Double, qui avait le grand tort d’être un mécréant, et de race huguenote. La plupart, dans leurs prônes, faisaient, au besoin, des allusions assez claires à la situation irrégulière de Daniel, et insinuaient qu’une vie honteuse était la condition naturelle d’un hérétique, d’un parpaillot. La gent officielle, le juge de paix, le greffier, les divers employés du fisc et presque tous les maires partageaient ces – 243 – préjugés : ils se montraient malveillants, chacun dans la mesure de son pouvoir et la limite de ses fonctions. Cette attitude avec laquelle s’accordaient çà et là certains actes, les manœuvres visibles et souterraines des autorités religieuses, les diatribes des notables influents, tout cela peu à peu avait créé contre Daniel, chez les paysans, un état général d’hostilité latente, hostilité contenue encore par la prudence traditionnelle des faibles. Il était possible, à la rigueur, que la vilenie de Pirot et de Gondet fût le résultat spontané des haines aveugles, semées contre le docteur dans des âmes obscures ; mais plus probablement elle était née de la conjonction d’une pensée ennemie avec la pauvreté qui, selon un mot cruel, met le crime au rabais. À ce sujet, Daniel était perplexe. Toutefois, dans son optimisme indulgent, il s’efforçait de croire à un excès de zèle et à la malfaisance de deux coquins isolés. Peu après cette affaire, Fréjou vint demander au docteur une augmentation de l’indemnité que celui-ci lui payait pour le desséchement de son étang : « Le poisson avait beaucoup augmenté de prix et le fourrage ne valait guère… À trente francs, il y perdait… véritablement. » — Ça tombe bien ! répondit Daniel ; je voulais justement vous prévenir que dorénavant je ne vous donnerai plus rien. Ce que j’en ai fait, ç’a été de ma volonté ; mais, puisque vous êtes fatigué de ne plus avoir la fièvre, vous et les vôtres, eh bien ! remplissez votre étang, mon ami ! L’homme s’en alla penaud, mais le docteur fut bien étonné, un mois plus tard, de recevoir un billet du greffier de – 244 – la justice de paix le convoquant à la requête de Fréjou, qui prétendait l’obliger à lui continuer l’indemnité annuelle de trente francs. Devant le juge, l’ancien recors Badil, qui avait attrapé quelques termes de procédure en accompagnant les huissiers et les sergents de jadis, exposa l’affaire de Fréjou à sa manière, et, après une sorte d’objurgation lardée de termes juridiques souvent hasardeux, il conclut à ce que « le sieur Charbonnière » fût contraint de tenir son engagement. — Que mon adversaire montre cet engagement ! repartit le docteur. Fréjou avouant n’avoir pas d’engagement écrit, le juge lui demanda : — Avez-vous des témoins ? — Mon ami Fréjou, dit Badil, n’a pas de témoins ; il s’est fié à la promesse de son contractant. Et il enfila une série de lieux communs sur la bonne foi dans les conventions, disant que l’honnête homme n’a qu’une parole ; qu’une promesse verbale vaut écrit pour les braves gens ; que la vérité doit passer avant l’intérêt… — Il est aussi édifiant qu’inattendu de voir le sieur Badil faire ici un cours d’honnêteté, riposta le docteur. Mais laissons ces fadaises ! Il m’a plu de donner bénévolement, durant trois ans, une indemnité à Fréjou, parce qu’il avait desséché son étang ; il me plaît maintenant de cesser de lui payer cette indemnité : je cesse. Et, comme preuve que je ne me suis jamais engagé envers lui, ni pour toujours ni pour un temps, voici la lettre d’un homme dont la parole vaut peutêtre bien autant que celle des sieurs Badil et Fréjou réunis. – 245 – Cette lettre est de M. le curé de Vauxains, ci-devant curé de la Jemaye, qui seul fut témoin de l’arrangement : veuillez en prendre connaissance, monsieur le juge. M. des Garrigues, ayant lu la lettre, eut un mouvement d’humeur, puis dit à Fréjou, comme à regret : — Si vous n’avez ni écrit ni preuves, que pouvez-vous demander ?… Il ne vous reste qu’à déférer le serment au défendeur… — Monsieur le juge, dit Badil, nous ne déférerons pas le serment parce que notre adversaire est de ces huguenots qui ne croient pas en Dieu ! — À la bonne heure ! que ce ne soit pas, au moins, pour avoir été convaincu de faux témoignage ! fit tranquillement Daniel en riant. L’ancien recors, n’ayant à cet égard ni la conscience ni le casier judiciaire bien nets, resta prudemment coi tandis que le docteur s’en allait… Malgré sa répugnance à reconnaître le mal, cette affaire de Fréjou, venant après toutes les autres manifestations hostiles, ébranlait l’optimisme bénin de Daniel. Mais ce fut bien autre chose lorsqu’il reçut la visite de l’adjoint de la commune chargé de notifier à Sylvia un ordre du procureur du roi : il lui était enjoint de se rendre au domicile de sa mère en vertu des articles 371 et suivants du Code civil, sous peine d’y être conduite par les gendarmes. Alors, Daniel acquit la conviction que les calomnies répandues contre lui, que les querelles et les difficultés à lui suscitées partout, que les actes hostiles dont il était l’objet procédaient d’un des- – 246 – sein suivi, étaient comme les mailles d’un filet dans lequel un ennemi caché s’appliquait à l’envelopper. Tout ce qui le touchait seul l’avait laissé calme et froid ; mais lui enlever Sylvia, c’était le frapper au cœur. C’est que maintenant il l’aimait profondément : sa beauté, son intelligence, ses sentiments généreux, l’amour passionné qu’elle lui portait, le superbe enfant qu’elle lui avait donné, tout cela finalement avait formé entre eux un lien désormais impossible à rompre. Et puis, ayant vite senti qu’il serait pénible au « père » – comme elle l’appelait toujours depuis sa maternité – d’avoir pour compagne une femme ignare, incapable de le comprendre en beaucoup de choses, elle s’était faite son écolière, et, les soirs, étudiait près de lui. L’ardent désir qu’elle avait de complaire à son ami la stimulait et lui faisait faire de rapides progrès. Depuis sa venue au Désert, elle avait appris à lire, écrire et chiffrer d’une façon satisfaisante. Mais Daniel ne s’était pas contenté de ces rudiments de savoir ; il y avait ajouté des leçons d’histoire naturelle – une plante rapportée de ses courses, un insecte, un caillou, devenaient l’occasion de leçons élémentaires que l’élève docile s’assimilait avidement. Et cette fille à qui il avait redonné la vie, qu’il avait faite sienne par l’amour, dont il avait cultivé l’intelligence et les facultés, qu’il avait pour ainsi dire recréée dans son corps et son esprit, c’est elle qu’il aurait fallu rendre à une mère imbécile et vivant avec deux individus méprisables ! Ah non ! à cette idée-là, Daniel sentait tout son être se révolter. Aussitôt il devina que celui qui menait cette intrigue s’était servi de la Cadette pour mettre la justice en mouvement : dès le lendemain, il s’en fut à Ribérac dans le dessein – 247 – d’éclairer le procureur sur la moralité de cette mère, et, par suite, sur les conséquences de son ordre. Introduit près de ce magistrat – un petit homme à lunettes, froid comme le carreau ciré de son cabinet – le docteur, après diverses questions sur lui-même, dut écouter une fastidieuse harangue, farcie de maximes du bien-vivre officiel et bourgeois, qui se termina par une sévère condamnation de la situation illégale et immorale où il vivait avec une concubine mineure – circonstance aggravante. À cette mercuriale Daniel répondit fermement : « Telle quelle, la situation de cette fille auprès de lui était plus morale qu’auprès d’une mère concubinant avec deux vils coquins ; il vivait honnêtement selon la nature avec celle qu’il regardait comme sa femme ; les obligations légales imposées à l’homme marié, il les remplissait de lui-même sans y être contraint ; et donc, quoique dans une situation irrégulière, il n’était pas indigne de quelque intérêt… » — Et le scandale, monsieur ! fit le procureur, qui partit de là pour adresser à Daniel un second discours où des considérations d’ordre purement social se mêlaient à des préoccupations religieuses. De tout cela le docteur inféra bientôt qu’il n’obtiendrait pas le retrait de l’ordre donné. — Monsieur, dit-il, je suis résolu à épouser la personne dont il s’agit. Je vous prie seulement de suspendre l’exécution de la mesure par vous décidée jusqu’à ce que des arrangements soient pris avec la mère. — Quoi ! vous feriez votre épouse de cette fille ! — Elle en est digne, monsieur. – 248 – Le magistrat réfléchit, un moment, puis finit par prononcer avec une espèce d’ironie déçue : — C’est une action fort courageuse et louable, assurément, que de retirer une pécheresse du désordre : je ne veux pas vous refuser ce que vous me demandez !… Allez, monsieur, je vous félicite ! Daniel serra les dents et les poings, mais la vision des gendarmes emmenant Sylvia le calma tout à coup : il se contint, remercia et prit congé. – 249 – XXI L’hiver était venu, âpre et dur, et sévissait sur la Double, tantôt noyée sous les pluies, tantôt gelée sous les glaces ou ensevelie sous la neige. Dans la maison du Désert, les gens à l’abri se chauffaient, assis aux coins de la vaste cheminée… Parfois, lorsque le temps était moins mauvais, Mériol et Trigant allaient couper du bois, curer les rigoles des prés ou balayer la feuille des châtaigneraies pour faire la « paillade » aux bestiaux. La Sicarie filait sa quenouille de chanvre et Sylvia tricotait sa chausse, pendant que le petit Samuel, à cheval sur un bâton, galopait autour de la grande table avec des cris joyeux. Pour Daniel, il travaillait dans sa chambre, ou lisait en se promenant. Quelquefois, le front contre une vitre de la fenêtre, il observait un rouge-gorge furetant sous le hangar, à la recherche d’une araignée tapie dans un trou de mur, ou une famille de troglodytes-mignons qui avaient établi leur domicile dans un nid d’hirondelles, sous le toit, et visitaient minutieusement la maison, de la cave au grenier, picorant les insectes et les barbotes engourdis par le froid. Puis il appelait Sylvia, dont la vue le réjouissait toujours, et lui donnait sa leçon journalière, lui révélant la raison d’une règle, lui exposant le pourquoi des choses, qu’elle était avide de savoir. Elle était heureuse, l’intelligente élève, lorsque, pour avoir bien saisi une explication ou montré quelque intuition particulière, elle était récompensée d’un sourire ou d’un baiser. — Ô père ! disait-elle, une fois, tu m’as sauvé la vie, tu m’as faite femme, tu m’instruis : je te dois tout ! – 250 – Au cours de ces journées paisibles, il arrivait qu’un pauvre diable grelottant sous sa limousine trouée vînt querir le docteur pour quelqu’un des siens. Lui alors chaussait ses grosses bottes et s’en allait à pied avec l’homme, malgré les récriminations de la Sicarie, qui lui disait souvent : — Tu as bien trop de bonté de te mettre en chemin par un temps pareil, et de te donner tant de peine pour des gens qui ne t’en auront aucune reconnaissance ! — Que veux-tu, ma Grande, je ne peux pas les laisser mourir sans soins !… Admettons qu’ils ne fassent pas leur devoir ensuite : il faut d’abord que je fasse le mien. Lorsqu’elle entendait ces réponses faites d’une voix douce et tranquille, Sylvia sentait son cœur battre plus fort, et, en aidant Daniel à endosser sa peau de bique, parfois elle lui baisait furtivement la main. En apprenant la résolution que le docteur avait déclarée au procureur, la généreuse fille s’était fort récriée : « Elle n’était pas une femme pour un homme tel que lui ! Tant qu’il la voudrait garder, elle resterait sa servante dévouée ; mais elle ne voulait pas lui porter tort en l’épousant !… » Et Daniel souriait bénignement : — Vois-tu, ma petite, répliquait-il, tu as toutes les qualités requises pour faire le bonheur d’un honnête homme : ainsi n’aie point de ces craintes. Il te faut bien, d’ailleurs, te décider à cela… Voudrais-tu que les gendarmes te vinssent prendre pour te mener chez ta mère, comme le dit le papier du procureur ? — J’aimerais mieux mourir que de ne plus être près de toi ! – 251 – Et elle cachait son visage dans la poitrine de son ami, qui la baisait tendrement dans les cheveux… Cependant la Cadette, sondée par M. Cherrier qui s’était chargé de la négociation, ne se hâtait pas de consentir au mariage. C’était, de quinzaine en quinzaine, des remises successives. Elle avait besoin d’y penser, disait-elle avec son parler lent et mou. Le notaire avait beau lui remontrer les avantages de ce mariage, non pour sa fille, elle ne s’en souciait pas, mais pour elle-même, l’ « associée » de Moural, comme on l’appelait, bien enseignée par Badil, restait froide et indécise. — Pourtant, lui disait M. Cherrier, avec un gendre comme le médecin du Désert, vous êtes sûre de ne point mourir de faim sur vos vieux jours ! — On ne sait jamais… Pressée de questions, la Cadette finit par découvrir ce qui lui avait été suggéré par les deux coquins avec lesquels elle vivait : « Voilà… un homme tant riche qu’il fût pouvait se ruiner et tout son bien s’en aller mangé… Alors elle voulait être sûre, avant… Qu’on lui donnât le moulin de Chantors… et elle verrait… » — Enfin vous accouchez ! s’écria le notaire. Eh bien ! ma pauvre Cadette, c’est vrai qu’il y a d’étranges pays où les hommes achètent les filles à leurs parents ; mais, par chez nous, ça n’est pas encore trop la mode : il faudra donc attendre… Pendant les atermoiements de la Cadette, M. et Mme de Bretout, après avoir passé l’hiver à Pau, étaient re- – 252 – venus à Légé avec les premières hirondelles. Minna n’était plus positivement malade, mais sa belle santé de jeune fille n’était plus qu’un souvenir. Sa fraîcheur avait disparu, ses chairs étaient devenues flasques, et, sur son visage fané, une expression de fatigue ennuyée avait succédé à la grâce juvénile et mutine qui jadis lui seyait si bien. Le vicomte de Bretout, lui, avait au contraire beaucoup gagné. Il était moins efflanqué, moins osseux ; il s’était remplumé, physiquement comme financièrement. Toute sa personne avait cet aspect satisfaisant de l’homme sain qui fait trois bons repas par jour et boit de vieux vins. Cependant on n’admirait pas sur sa figure haute en couleur cet air heureux de l’homme qui a réalisé un rêve matrimonial doré. C’est que son union avec Mlle de Légé comportait quelques épines secrètes. Depuis son laborieux accouchement, Minna s’était bien promis de ne plus s’exposer à des souffrances et à un péril dont l’idée seule la faisait encore frissonner. Comme elle n’aimait pas son mari et qu’elle était naturellement froide, elle s’était facilement tenu parole. Le vicomte était donc veuf dans le mariage, et cette condition bizarre et désagréable le gênait fort. Outre qu’il était d’un naturel assez exigeant, il se rendait très bien compte de tout ce que sa position d’époux d’une femme mariée sous le régime dotal et sans enfant avait de précaire et d’incertain. Il entrevoyait dans le lointain une éventualité possible que la santé de sa femme pouvait même rendre, un jour ou l’autre, probable. Que Mme de Bretout vînt à mourir sans postérité, il retombait comme devant gentilhomme pauvre et besogneux. Après toutes les peines que son oncle et lui s’étaient données pour conquérir cette héritière, c’était une triste perspective, qui, fréquemment définie par son imagination, lui donnait un air soucieux. – 253 – Minna remarquait les inquiétudes de son mari : elle en devinait la cause et en riait sous cape. Quelquefois, lorsque M. de Bretout s’efforçait de l’émouvoir par des protestations de tendresse chaleureuse, elle prenait plaisir, en feignant de le plaindre, à se moquer de lui par des propos à double sens : — Pauvre ami ! que deviendriez-vous si je mourais ! Lui sentait bien l’ironie méchante de cette équivoque et s’en irritait, sans le témoigner toutefois, tant il comprenait la nécessité de ménager sa femme. Dans l’état d’esprit inquiet et fâché où il se trouvait, le vicomte était enclin à rechercher à quelle suggestion obéissait sa chère épouse. Il la jugeait incapable d’avoir conçu toute seule, elle si dévote, le projet de se soustraire au devoir conjugal, et il en déduisait qu’un tiers lui avait signalé le danger qu’une nouvelle maternité lui ferait courir. Mais qui pouvait l’avoir effrayée au point de lui faire prendre un aussi extrême parti ? Les soupçons de ce mari encoléré ne s’arrêtèrent pas sur le docteur Gauriac, qui, après les couches de Minna, était pourtant venu souvent au château, mais allèrent droit à Daniel, qui, eu égard aux circonstances, ne pouvait cependant guère être suspecté. Cette inculpation toute gratuite flattait la passion du vicomte : il se satisfaisait de renforcer sa haine par des motifs nouveaux, reconnaissant, à part lui, tout ce que ses prétendus griefs avaient de futile et de ridicule. Il ne s’apercevait même pas, dans son aveugle animosité, qu’il s’en forgeait d’aussi absurdes que les premiers. À tout cela, d’ailleurs, à l’instinctive antipathie que M. de Bretout avait d’abord éprouvée pour Daniel se joignait une sorte de méfiance rétrospective : il se prenait à révoquer en doute l’innocence des relations de Minna avec – 254 – son cousin ; il avait des accès de rage froide, à songer que peut-être c’était l’ancien amant de sa femme qui l’avait fait mettre en interdit et se gaussait de lui maintenant. Aussi bien, gardait-il une espèce de mécontentement jaloux que sa femme eût été assistée dans ses couches par celui-là même qu’il exécrait. Un autre dépit agitait encore le gentilhomme. Il n’avait pu voir Sylvia, lors de son incartade au Désert, sans être frappé de sa beauté. La manière digne dont elle avait relevé son impolitesse l’avait moins froissé qu’étonné. Il enviait au docteur cette belle fille dévouée, fière, et la comparait secrètement à sa femme toujours maussade, agressive et flétrie en pleine jeunesse : il faisait à Daniel un nouveau grief de son bonheur. Il n’était pas jusqu’au petit Samuel qui n’excitât en lui une sourde colère : le malheureux se disait qu’un bel enfant comme celui-là eût flatté son orgueil paternel et surtout assuré son avenir. Tous ces divers sentiments fermentaient en M. de Bretout et fomentaient sa haine contre Daniel, haine que Minna, dans sa légèreté imprudente, exaspérait par des réflexions caustiques et des sarcasmes blessants. Il était à présumer que cette haine, à la première occasion, se traduirait par des actes. Elle éclata, en effet, à une foire de Ribérac où le docteur se trouvait en compagnie de M. Cherrier. Pendant que le notaire débattait le prix d’une paire de vaches avec le ci-devant curé de la Jemaye, Daniel parlait au métayer, qu’il avait soigné peu auparavant et guéri d’un « méchant rhume tombé sur la poitrine », ainsi que disait l’homme. Pendant cet entretien, le docteur avisa tout à coup M. de Bretout, qui, l’ayant – 255 – aperçu, laissait là des amis avec lesquels il venait de déjeuner et se dirigeait vers lui, la face enluminée. Entre les prétendus griefs qu’avait le mari de Minna contre le docteur, un seul était avouable, encore qu’absurde ; ce fut, naturellement, celui que le colérique gentilhomme prit comme entrée en matière : — Eh bien, monsieur le médecin, dit-il arrogamment à Daniel, sans le saluer, êtes-vous enfin disposé à recevoir le salaire qui vous est dû ? — Comme j’estime qu’il ne m’est rien dû, je n’ai rien à recevoir, répondit tranquillement Daniel. — Moi, je dis qu’il vous est dû, et j’entends vous payer sur l’heure ! répliqua M. de Bretout. — Je vous répète qu’il ne m’est rien dû et que, par conséquent, je ne recevrai rien. — Ne faites donc pas le fier ; vous n’en avez pas les moyens ! — Ce n’est pas à vous de me reprocher ma pauvreté ; il y a deux ou trois ans, vous étiez encore plus gueux que moi ! repartit Daniel. — Aujourd’hui, toujours, j’ai de quoi vous payer, mauvais médicastre ! s’écria le vicomte, en prenant trois ou quatre louis dans son gousset. Attrapez ça, ajouta-t-il en les présentant au docteur, ou bien… — Allons, allons, monsieur de Bretout ! faisait le curé conciliateur. — Ou bien quoi ? demanda froidement Daniel. – 256 – — Je vous les flanque à la figure ! Et, joignant l’action aux paroles, le vicomte jeta les louis au visage de Daniel. Celui-ci riposta par un maître coup de poing, qui envoya son adversaire aveuglé à quatre pas en arrière, dans les bras de ses amis accourus qui l’emmenèrent saignant et hurlant de rage. — Ma foi, monsieur le docteur, dit le bon curé, vous avez eu de la patience ; pourtant elle vous a échappé, à la fin, et vous avez cogné un peu fort !… Mais cela est arrivé à de grands saints, ajouta-t-il avec indulgence, témoin saint Pierre, qui coupa l’oreille du nommé Malchus ! — Avec tout ça, dit M. Cherrier à Daniel, comme ils s’en retournaient, mon pauvre garçon, te voici une affaire sur les bras ! Car tu penses bien que le Bretout voudra te tirer du sang pour venger celui de son nez ! — Sans doute ! Mais comment éviter cela lorsqu’on a maille à partir avec des forcenés de ce genre ? — Et t’es-tu battu déjà ? — Oui, j’ai fait cette bêtise à Montpellier. — Et comment t’en es-tu tiré ? — Pas trop mal pour un débutant : j’ai cassé une patte à mon homme. — Alors, je ne suis pas inquiet pour toi ! — L’essentiel, voyez-vous, monsieur Cherrier, c’est d’avoir du sang-froid… Ce qui est beaucoup plus ennuyeux que le combat lui-même, ce sont les préliminaires, les négociations, les discussions des témoins, les références à leurs – 257 – mandants, les pointillements sur un détail, et puis tous les dérangements que l’on est obligé de causer à ses amis, sans compter les siens propres… — Moi, je suis à ta disposition, tu sais ! dit vivement M. Cherrier. — Je vous remercie : j’accepte volontiers, et j’espère que M. de Fersac voudra bien aussi m’assister… Mais cela sera, en raison de l’éloignement respectif des témoins, cinq ou six jours peut-être d’allées et de venues, de pourparlers, de communications et de perte de temps avant d’en finir : on ne sait sur quel pied danser, en attendant ! — Tu prends les choses du bon côté. — Du moins mauvais… Je vous assure pourtant que je sens bien tout ce qu’il y a d’absurde à risquer de se faire tuer par un fou pareil !… S’il ne s’agissait que de moi seul, je l’enverrais paître tout son saoul. Mais, avec les préjugés actuels, un homme qui refuse de se battre est déshonoré, ou tout au moins déconsidéré. Or, comme j’ai besoin de conserver ma réputation, mon crédit moral et le peu d’influence que je puis avoir, pour consacrer le tout à la régénération de la Double, je n’hésite pas à me mesurer avec le sire Tancrède-Roland-Guyon de Bretout, mon noble cousin par alliance ! — C’est beau, la jeunesse ! fit M. Cherrier. Au gué de la Risone, chacun prit son chemin pour rentrer chez soi. Ainsi que l’avait prévu le docteur, il fallut une semaine aux témoins pour se joindre, discuter les conditions de la – 258 – rencontre, et remplir toutes les formalités protocolaires. Pourtant, Daniel avait dit à M. de Fersac et au notaire : « Les armes, le jour, le lieu, j’accepte tout. » Mais un des témoins du vicomte était un de ces gens épineux qui multiplient les difficultés à propos de toutes choses, et qui, lorsqu’on leur a concédé ce qu’ils demandent, n’en veulent plus, crainte de quelque piège caché. Enfin, par une belle matinée de la fin de mai, les deux adversaires se rencontrèrent sur la lande du Drac. C’était un plateau environné de taillis de chênes, d’où s’enlevaient des brouées légères, vite fondues au soleil levant. Une faible rosée nocturne s’évaporait sur les bruyères et les brandes, d’où s’envolaient, portés par une petite brise de l’est, des fils de la Vierge argentés. Des geais criards se poursuivaient dans les arbres, et, au loin, faiblement, s’oyait la corne d’un chasseur huchant ses chiens. Contre l’ordinaire dans la Double, le ciel était sans nuages, et dans l’air frais flottaient de délicieux parfums sylvestres. C’était un de ces jours où l’on se sent plus allègre, où la joie de vivre fait briller les yeux et gonfle le cœur. Pendant que les témoins mesuraient la distance et prenaient les dernières dispositions, les deux adversaires attendaient. Daniel avait cassé une ramille de brande et examinait curieusement une mignonne petite araignée verte qui montait et descendait, tout effarouchée. Le vicomte, lui, semblait soucieux. Non pas qu’il eût peur, car il était brave, de cette bravoure gasconne un peu avisée et avantageuse, mais une désagréable pensée le travaillait. Il lui semblait avoir lu dans les yeux de Minna une certaine indifférence égoïste sur le résultat de la rencontre ; et il se disait : « Elle aurait vite porté mon deuil !… » – 259 – Les témoins achevaient de charger les pistolets, lorsque tout à coup Sylvia sortit d’un taillis proche et s’avança vers le petit groupe. — C’est ridicule ! s’écria M. de Bretout ; cette fille vient nous empêcher de nous battre ! — Tu te trompes, monsieur ! riposta Sylvia, les yeux brillants ; je viens pour aider à t’emporter ! Le vicomte, qui avait cru à une scène concertée, se tut, déferré subitement. — Va-t’en, ma fille, retourne à la maison ! dit Daniel à Sylvia, qui, faisant mine d’obéir, rentra dans le bois. À vingt pas de distance, M. de Fersac avait planté son makila par la pique et la canne d’un témoin de l’adversaire. Les deux combattants mis en place, le pistolet haut, firent feu ensemble au commandement. Le chapeau du docteur vola derrière lui à dix pas et M. de Bretout tomba sur son séant, une balle dans la cuisse. — Je regrette de vous avoir atteint, fit Daniel en s’approchant du vicomte. — Et, moi, je regrette de ne vous avoir pas tué ! repartit M. de Bretout, furieux. — Ce ne sera rien, dit le docteur Gauriac, après avoir examiné la plaie à nu. On alla querir une bourrique aux environs, et le blessé fut ramené au château, assis en meunier sur la bastine. Voyant son gendre arriver en ce piteux équipage, M. de Légé leva les épaules et rentra dans son cabinet. Quant à Minna, elle accueillit son mari avec d’aigres récriminations : – 260 – — Vous voilà bien arrangé !… Mais il faut convenir que vous ne l’avez pas volé !… Vous aviez trop bien déjeuné, l’autre jour, à Ribérac : cela vous apprendra ! Au Désert, Sylvia pleurait de joie dans les bras de Daniel en disant : — Ô père ! père ! – 261 – XXII « … Par ces motifs, le tribunal déclare ledit JeanJacques, Daniel Charbonnière coupable de délit de blessures volontaires sur la personne de Tancrède-Roland-Guyon, vicomte de Bretout, pour réparation de quoi le condamne en six mois de prison, deux cents francs d’amende et aux dépens liquidés à cent vingt-neuf francs soixante-onze centimes ; » Fixe au maximum la durée de la contrainte par corps. » — Ces messieurs de la justice du roi ont la main vraiment lourde ! dit au comte de Fersac M. Cherrier, qui, sorti pour prendre l’air, était rentré pendant le prononcé du jugement. — C’est que, voyez-vous, ces justiciards sont incapables de distinguer le brave homme qui blesse loyalement son adversaire, en exposant sa vie, du lâche gredin qui troue la peau d’un ennemi sans risques ni péril ! répondit le comte en haussant les épaules. — C’est tellement vrai ce que vous dites, monsieur, qu’ils appliquent dans l’espèce des articles du Code pénal qui ne s’y ajustent nullement, sinon par une interprétation odieusement abusive !… Car enfin il n’y a pas de loi qui punisse le duel !… En s’en retournant, le notaire, après avoir copieusement récriminé, détesté la justice et maudit les juges, interrogea le docteur : – 262 – — Que vas-tu faire ? — Que voulez-vous que je fasse ! Plutôt que d’être enfermé six mois, je préférerais servir encore de cible au grand sire de Bretout ! Mais je n’ai pas le choix. Quant à en appeler à Périgueux, c’est bien inutile. L’abbé de Bretout, qui m’a si bien fait saler par son ami le président du tribunal, et ses confrères les paccanaristes ont le bras long et des affidés partout dans la magistrature. Soyez sûr que les gens de làbas ne voudraient pas dédire leurs collègues d’ici. Ce n’est pas la peine de faire de nouveaux frais : il y en a déjà bien assez ! — Si ce n’est que ça qui t’empêche, tu sais que je suis là ! — Merci, mon excellent ami ! fit Daniel en pressant la main du notaire. Ce qui m’empêche, c’est la conviction de l’inutilité de l’appel… Pendant la semaine qui suivit, le docteur mit tout en ordre chez lui, arrangea ses affaires et donna une procuration générale à M. Cherrier afin qu’il pût le remplacer pendant son absence. La veille du jour où expirait le délai d’appel, tous ceux du Désert, moins le berger, suspect, étaient assemblés dans la chambre de Daniel, avec le notaire, pour lui faire leurs adieux. Comme il avait le pressentiment que ses ennemis chercheraient à l’atteindre en lui enlevant Sylvia, le docteur fit ses recommandations particulières à cet égard, et les termina en montrant une cachette ménagée dans l’épaisseur des murs, qui s’ouvrait par un secret au fond d’un placard à serrer le linge : – 263 – — C’est là que se réfugiaient les pasteurs ambulants traqués par les soldats du roi. Vous en userez si vous vous trouvez dans le cas de le faire. Depuis sa condamnation, Daniel avait tant prêché son monde que tous étaient calmes, en dépit de leur tristesse, même la Grande, qui d’abord avait parlé de prendre une fourche de fer à l’intention des gendarmes, même la pauvre Sylvia, qui, pâle et défaite, se maîtrisait à grand-peine. Mais lorsque Daniel, après les avoir tous embrassés, la tint sur son cœur étroitement serrée, il sentit aux sanglots muets qui soulevaient la poitrine de la généreuse fille, aux frémissements convulsifs de tout son être, combien lui était cruelle et douloureuse cette longue séparation, avec la pensée des souffrances qui attendaient son ami prisonnier. Il la garda, un moment, ainsi pendue à son col, la consolant par de gentilles paroles et d’affectueuses caresses. Puis, la voyant un peu réconfortée, il lui donna un dernier baiser au front et sortit. Dans la cour, Mériol avait chargé sur la bourrique un porte-manteau renfermant du linge et des hardes. Tous deux s’en allèrent, accompagnés, un bout de chemin, par M. Cherrier. — Mon ami, disait le notaire, tu es plus crâne que nous autres tous. C’est toi qui prends le plus doucement ce gros ennui ! — Dans toutes les choses qui ne dépendent pas de notre volonté, c’est ce qu’il y a de mieux à faire, voyez-vous, monsieur Cherrier. Ils atteignaient alors le grand chemin de Ribérac. Après une cordiale étreinte, les deux hommes se séparèrent, et – 264 – M. Cherrier revint sur ses pas, la tête basse, fort mélancolique. Daniel et Mériol cheminèrent silencieux jusqu’à l’arrivée. Le docteur s’entretenait avec ses pensées, et le vieux domestique n’était pas plus bavard que d’habitude. Pourtant, lorsqu’ils furent devant la prison, devant cet ancien couvent aux murs noirs, aux rares baies grillées, Mériol laissa échapper cette piteuse exclamation : — Oh ! Daniel, lui ayant serré la main, s’empara du portemanteau et heurta résolument à la porte. Le judas s’ouvrit, et, après un petit colloque, une voix rude lui apprit que pour le recevoir il fallait un ordre du parquet. Au parquet, après une longue attente, le procureur du roi délivra cet ordre de mauvaise grâce. C’est que le docteur, en se constituant volontairement prisonnier, réduisait à néant la réquisition adressée aux gendarmes aux fins de l’arrêter, le lendemain, et de le conduire en prison, le cabriolet aux poings, à titre de salutaire exemple. Muni du papier, Daniel vit s’ouvrir la lourde porte ferrée, fut écroué promptement et ensuite mené dans une vaste chambre où se trouvaient déjà cinq hommes. L’un était un pauvre vieux en cheveux blancs, au nez roupieux, aux paupières enflammées par une blépharite chronique, emprisonné pour mendicité. À côté de lui était assis un paysan à la figure terreuse et dure, condamné à quatre mois pour vol, et entré de la veille. Le troisième, un vieux récidiviste hirsute et souriant, était incarcéré pour gri- – 265 – vèlerie. Le quatrième était un mauvais sujet de garçon charpentier, puni de trois mois pour avoir traîtreusement blessé d’un coup de compas un sien compagnon, au hasard d’une rixe. Enfin le dernier, nommé Perducat, était un de ces dangereux vagabonds, écumeurs de grands chemins, qui pénètrent de gré ou de force dans les habitations, volent une poule ou un sac d’écus, selon l’occasion, assomment d’un coup de trique et, au besoin, jouent adroitement du couteau. Ce gredin, destiné au bagne ou à l’échafaud, était, à l’ancienneté, le « prévôt de chambrée », et il exerçait despotiquement son autorité grâce à son audace et à sa supériorité dans le crime. — Camarade, dit-il à Daniel après quelques propos préliminaires, il est d’usage, lorsqu’on arrive au clou, de payer sa bienvenue aux pégriots. Comme tu m’as l’air d’un bourgeois argenteux, je te taxe à deux poulets rôtis et piqués et à trois bouteilles de vin… À six, il n’y a pas de quoi se rincer le bec, mais « le comte du Guichet » n’en veut pas donner plus d’une chopine par figure. — Mon ami, répondit posément Daniel, je n’ai pas coutume d’être commandé ni taxé. Vous connaîtrez cela aisément, rien qu’à me regarder bien dans les yeux. Et, lui-même attachant sur l’autre ce regard fixe et térébrant, qui dompte les bêtes féroces, au bout de quelques secondes, il lui fit détourner la tête. — Je suis médecin, ajouta-t-il ensuite, je vais vous tâter le pouls. Et, saisissant le poignet du « prévôt », il exerça une pression progressive et régulière comme l’action d’un étau, ce qui, au bout d’un instant, fit geindre le bandit : – 266 – — Aïe ! — Vous voilà convaincu, n’est-ce pas, qu’on ne me fait pas marcher ? reprit Daniel. — Vous êtes fort ! il n’y a pas à dire, fit l’homme avec un sourire ambigu ; vous pouvez faire tout ce que vous voudrez ! — Je ne fais pas tout ce que je peux, mais seulement ce que je dois ! répliqua le docteur. Et maintenant, retournez à vos cartes. Débarrassé de Perducat, il s’assit sur un banc et regarda autour de lui. La chambre contenait une dizaine de lits de sangle ou à tréteaux de bois, garnis d’une paillasse et d’une couverture. Dans le milieu, une table graisseuse où était posée une cruche ébréchée. Les murs nus, jadis blanchis à la chaux, décrépis par endroits, étaient couverts d’inscriptions, de noms, de dates et de dessins grossièrement obscènes. Le plafond était fait de solives mal équarries et le plancher de carreaux en terre cuite rouges et poussiéreux. À une extrémité, une fenêtre à barreaux de fer entrecroisés, près de laquelle jouaient les prisonniers, éclairait mal la pièce. Dans un angle s’ouvrait un petit réduit où était placé le baquet aux nécessités, qui répandait une abominable odeur. Autour des deux joueurs, qui se tenaient à cheval sur un lit, face à face, les autres prisonniers suivaient la partie. Seul, accroupi dans un coin, le paysan demeurait sombre et ne soufflait mot, l’œil inquiet ainsi qu’une bête sauvage récemment capturée. Une heure avant le coucher du soleil, quand le grillage serré ne laissa passer qu’un jour insuffisant, le jeu cessa et chacun s’allongea sur son lit en attendant la soupe. – 267 – Pour tuer le temps, le vieux récidiviste raconta comment il courait toute la France, vivant le mieux du monde, aux dépens des hôteliers – jeté à la porte, le plus souvent, au moment de payer l’écot – avec un coup de pied au derrière, parci par-là, mais rarement livré aux gendarmes comme ça venait de lui arriver. – Il calculait que, sept fois sur dix, il s’en tirait les braies nettes, et, à ce propos, faisait des remarques sur le caractère des aubergistes. Les gros et gras étaient plus faciles ; les maigres et jaunes, plus hargneux. Les premiers riaient parfois du tour, les seconds en rageaient immanquablement. Ceux-ci avaient le coup de pied plus fréquent et seuls requéraient les hirondelles de potence. À l’égard des victuailles, il avait étudié la cuisine des diverses provinces. Il se rappelait avec délices les foies de canard d’Auch en Gascogne, les lièvres à la royale du Périgord, les andouillettes de Troyes en Champagne, le veau de rivière de la vallée d’Auge, le gras-double à la Lyonnaise, la choucroute de Strasbourg, la volaille de Bourg-en-Bresse, la morue en brandade de Marseille, les canetons de Rouen et les gigots de pré-salé de Guérande. De même avait-il fait pour les boissons. Comparant les divers liquides entre eux, sans dédaigner la bonne bière du Nord, ni faire fi de l’excellent cidre du Calvados, il concluait en faveur du vin rouge et blanc – de Bourgogne ou de Bordeaux : il n’était pas exclusif. Tout bien considéré, il avait adopté ce genre de vie joviale et facile et en démontrait l’excellence par des arguments en forme. « La fin de tout homme était de se repaître et le vol avait pour but de se cotonner le moule du gilet, mais c’était un moyen dangereux qui menait loin quelque- – 268 – fois. Au contraire, avec son système, on vivait bien et on ne risquait jamais que huit jours de geôle, quinze au plus… » — Oui, interrompait le prévôt, mais ça manque de largues !… Moi, quand j’ai estourbi un pante, j’ai de la braise et je fais la noce complète… Et, en guise d’exemple, il conta comment, après avoir dévalisé près de Lormont un marchand de porcs, non sans l’avoir quelque peu assommé, il avait fait carousse, quinze jours durant, à Bordeaux, dans le quartier Mériadeck… À ce point de son discours, il y eut un grand bruit de ferraille à la porte, et le geôlier entra, suivi de sa femme, qui portait la soupe dans une ample terrine vernissée. « Et dire qu’il faut vivre six mois avec de pareils misérables ! » pensait le docteur. Tous les prisonniers s’assemblèrent autour de la table, sauf Daniel, qui resta sur son lit. — Vous ne voulez pas manger ? lui demanda la femme. — Ce soir, je n’ai pas faim. — Il a encore les poulets dans le ventre ! dit à demi-voix le vieux à barbe grise. Ayant ouï la réponse du docteur, le geôlier le tira à part dans le corridor : — Je vois bien que vous n’avez point accoutumé de vivre avec de telles canailles, murmura-t-il. Si vous voulez, je puis vous mettre à la pistole, dans une petite chambre propre où vous serez seul… Ça ne vous coûterait pas bien – 269 – cher : trente livres par mois… et puis nous nous arrangerions pour votre nourriture. — Je vous remercie de la proposition. Mais j’ai le ferme dessein de faire ma peine dans le lieu où je dois être en conformité du jugement, sans chercher à en sortir, soit par argent, soit d’autre manière. — Comme vous l’entendrez ! fit le geôlier, quelque peu surpris. Et il rentra dans la pièce avec le prisonnier. Cette nuit-là, Daniel ne dormit guère. Sa pensée s’envolait vers le Désert et se représentait la désolation de la famille privée de son chef. La violente opposition du milieu paisible et honnête de sa maison avec celui de la prison, ignoble et infect, le frappait vivement. Le contraste de cette société de coquins vicieux ou criminels avec celle de son cher petit Samuel, de sa bien-aimée Sylvia, de la bonne géante qui l’avait élevé, du taciturne Mériol, si dévoué, lui rendait la situation présente plus pénible. À l’idée que cette cohabitation devait durer six mois, il soupirait. Toutefois il s’efforçait de prendre courage et de se résigner à l’inévitable. « Pourquoi s’affliger ? se disait-il, ne sais-je pas que la plupart des hommes sont égoïstes, méchants et injustes ? Cela étant, ne devais-je pas être préparé à tout ce qui m’arrive ? L’homme sage doit tout souffrir avec constance, recevoir également les plaisirs et les peines, les honneurs et l’ignominie. Je suis enfermé ici, mais ma pensée est libre et ma conscience en paix. Je ne changerais pas de condition avec ceux qui m’ont mis dans cette geôle. S’il leur reste néanmoins quelque sentiment de la justice, ils doivent avoir – 270 – des remords ; s’il ne leur en reste pas l’ombre, ils sont encore plus à plaindre ! » Tant qu’il était seul en cause, malgré la privation de sa liberté, la révolte de ses délicatesses, les souffrances de son cœur, Daniel réussissait à se soumettre : il acceptait son état présent comme un de ces faits contingents auxquels l’homme est sujet depuis la naissance jusqu’à la mort. Mais ce stoïcisme lui était plus difficile pour les siens : l’idée que sa douce Sylvia souffrait en lui le peinait fort. Et puis, il avait laissé un pauvre diable gravement malade : qui le soignerait et lui donnerait les remèdes nécessaires ? Personne. Peutêtre ce malheureux mourrait-il faute de soins ! Cette idée tourmentait le docteur et le faisait s’agiter sur sa méchante paillasse. « Ainsi s’enchaînent les choses humaines, songeait-il. Parce que ma cousine Minna est une folle tête ; parce que son mari a de moi une aversion aussi violente qu’absurde ; parce qu’il avait trop bien déjeuné, l’autre jour ; parce que je l’ai blessé en tirant au hasard ; parce que son oncle l’abbé a beaucoup de crédit à Ribérac ; parce que les juges de l’endroit ont la conscience large, il faudra peut-être que ce pauvre Prateau meure de la pleurésie qui le tient couché sur un grabat dans sa cabane de charbonnier… » Et Daniel soupira encore. À ce moment, il ouït comme un souffle auprès de son lit : étendant vivement les mains, il saisit un des poignets et la tignasse crépue du prévôt de chambrée. — Ah ! c’est toi, bandit ! Et, pour un instant, oubliant sa philosophie, le bon docteur administra dans les ténèbres et sans bruit quelques so- – 271 – lides taloches au gredin, après lui avoir arraché une cheville de fer dont il était armé. — Va te coucher ! et n’y reviens pas : je t’étranglerais ! Mais le chenapan n’eut pas le temps de renouveler sa tentative. Le lendemain matin, tandis que Daniel donnait une consultation au vieux mendiant qui lui demandait un remède pour ses yeux, le geôlier entra dans la chambre, et, s’adressant au prévôt, lui dit : — Perducat, faites votre baluchon. Vous partez dans une heure. — Et pour aller où ? — Il paraît que là-bas, à Bordeaux, ils ont quelques petites choses à vous demander. Malgré sa grossière jactance, l’homme demeura interloqué. Mais, à peine le geôlier sorti, il dit aux camarades : — Vous autres, ne parlez pas de ce que je vous racontai hier soir ! Le docteur ne fut pas fâché d’être débarrassé de ce dangereux personnage. Non pas qu’il en eût peur, mais l’obligation de se tenir sur ses gardes, jour et nuit, l’ennuyait. Dès lors toutes ses préoccupations se reportèrent sur Sylvia. Il craignait que la Cadette, incitée par d’autres, ne renouvelât son entreprise, maintenant qu’il n’était plus là pour défendre sa fille contre elle. Ceux qui avaient obtenu l’ordre de remettre Sylvia entre les mains de cette mauvaise mère allaient certainement revenir à la charge, tandis qu’il était bouclé dans cette prison : malgré la vaillance de son amie, Daniel n’était pas tranquille. – 272 – Ses inquiétudes n’étaient que trop raisonnables. Quelques jours après son incarcération, la Cadette vint au Désert, et n’osant pas entrer à cause de la Grande, fit appeler sa fille dans l’allée de marronniers par le berger. Sylvia étant venue, l’associée de Moural la pressa vivement d’abandonner « le monsieur », qui était à moitié ruiné et avait contre lui tous les gros bonnets du pays. — Avec lui, c’est la misère qui t’attend ! Cette mère pleine de sollicitude avait trouvé pour sa fille une bonne place, « une de ces places comme il n’y en a pas treize à la douzaine ». Et, sur la demande de Sylvia, elle lui apprit que cette place extraordinaire était au château de Légé, « chez les rois de la Double » ! Après cela, elle en énuméra longuement tous les avantages, avec des détails fastidieux, comme si elle eût voulu faire consentir sa fille par lassitude. — Tout ce que tu me peux dire et rien, c’est tout pareil ! répondit Sylvia lorsqu’elle eut terminé. Fût-il le plus misérable de la contrée, eût-il contre lui tous les gens des alentours, riches et pauvres, je ne quitterai jamais un homme qui vaut plus que tous les autres ensemble ! — Regarde-moi ça ! fit la Cadette, en exhibant un louis d’or. C’est pour toi, comme étrenne d’entrée !… — Faut-il que tu vailles peu ! s’écria Sylvia. Tiens ! j’ai honte d’être ta fille ! Et elle s’en alla… Peu de jours après cet assaut, en revenant de porter le « merenda », ou collation, à Mériol, qui travaillait dans une – 273 – pièce de terre à quelque distance de la maison, Sylvia rencontra M. de Bretout chassant, bien guéri de sa blessure. — Ta mère t’a parlé, Sylvia, dit-il en l’arrêtant sur une sente ; pourquoi ne lui veux-tu pas être docile ?… Viens à Légé, chambrière : tu y seras heureuse comme une reine !… Ma femme n’est pas ma femme… comprends-tu ? Viens : tu seras la véritable dame de Légé ! — Écoute, monsieur ! Entre toi bien riche et le père de mon drôle bien pauvre, je ne balancerai pas une minute ! J’aime trop mieux rester sa servante au Désert que d’être ta femme non pas en cachette, mais ta vraie femme épousée devant le curé, si ça se pouvait ! — Ça se pourrait, si tu voulais, un de ces jours !… — Heureusement, il n’y a personne pour t’entendre ! fit Sylvia, tournant les talons. Ne pense plus à ça, monsieur ! — Sylvia !… Mais elle, secouant la tête, s’en fut. – 274 – XXIII Les natures impulsives et brutales sont difficilement accessibles au raisonnement ; au lieu de réfléchir devant l’obstacle, elles foncent dessus. Loin de suivre le sage conseil de Sylvia, M. de Bretout s’entêtait à la vouloir faire venir au château, en remplacement de Séverine qui s’allait marier : il espérait qu’une fois là elle s’apprivoiserait « à venir manger dans la main », comme tant d’autres qu’il avait vues ! Sa passion, exaspérée depuis qu’elle lui était apparue superbe sur la lande du Drac, lui montrait la chose comme sûre. Non seulement il ne lui en voulait pas de sa résistance et de ses refus méprisants, mais il ne l’en trouvait que plus désirable. À cette convoitise exaltée se mêlait un ardent désir de se venger du docteur : ah ! s’il pouvait lui enlever cette belle maîtresse !… Une première perquisition des gendarmes resta sans résultat : Sylvia, prévenue à temps par la Sicarie, s’enferma dans la cachette et fut introuvable, au grand ébahissement de sa mère et des deux hommes, à qui Trigant venait d’affirmer sa présence au Désert. Mais, peu de temps après, tous trois prirent leur revanche. Appelée traîtreusement au dehors par le berger, Sylvia trouva sa mère qui l’embrassa, l’amitonna fort, et renouvela ses sollicitations, protestant que c’était pour son bonheur qu’elle la voulait « loger » en ce château. Tout en discourant ainsi, la Cadette mena sa fille jusqu’au bout de l’allée. À ce moment, les gendarmes, embusqués dans un bois voisin, arrivèrent au galop, et, par une savante ma- – 275 – nœuvre, coupèrent la retraite à Sylvia, qui ne témoigna aucun étonnement. Interrogée si elle voulait suivre sa mère comme le portait l’ordre du procureur, elle prit une résolution soudaine et répondit que oui : « Puisque sa mère la voulait placer chez la dame de Légé, elle était prête à y aller sur le coup et à y rester si la dame l’engageait. » Sur cette réponse, la Cadette, ravie de sa docilité, s’achemina vers le château avec elle, toutes deux suivies à dix pas par les gendarmes, qui les quittèrent après les avoir vues entrer dans la cour. Avertie par Séverine, Minna reçut les deux femmes, et, après quelques brèves questions à Sylvia sur son âge, son savoir-faire, lui demanda : — Où êtes-vous, présentement ? — Au Désert. — Alors, c’est vous la servante-maîtresse du médecin Charbonnière ? — Oui, madame. Il est le père de mon enfant. Sylvia espérait que cet aveu la ferait refuser catégoriquement par Mme de Bretout. Mais il vint à celle-ci une idée diabolique : « Ah ! le bon tour à jouer au cousin en lui enlevant sa maîtresse !… » — À tout péché miséricorde ! fit-elle avec indulgence. Et combien voulez-vous gagner ? — Cent écus l’an et une robe d’étrennes. — Cent écus !… Séverine n’en gagne que trente ! – 276 – — Oui. Mais, si j’entre ici, il me faudra, en plus de mon service, faire la volonté du monsieur ! — Que dites-vous là ? s’écria l’autre. — La pure vérité, madame. C’est une affaire arrangée d’avance avec mon honnête femme de mère ! Très vexée d’être ainsi dupée par son mari, Mme de Bretout dit sèchement à Sylvia : — Vous pouvez vous en aller !… vous ne me convenez pas. En sortant, comme la Cadette récriminait fort contre sa fille, celle-ci lui répondit : — Ça n’est pas la peine de te troubler ni de faire encore déranger les gendarmes par le monsieur du château. Tu sais que dans deux mois, à la Notre-Dame de septembre, j’aurai mes vingt et un ans et que je serai maîtresse de mes faits et gestes : ainsi laisse-moi en paix !… Le soir, en rentrant de la chasse, M. de Bretout fut très fraîchement reçu par madame. — Vous savez, notre cher ! si vous voulez cette fille, je m’en moque comme de ma première poupée ; mais que ce ne soit pas chez moi !… Vous n’ignorez pas, d’ailleurs, que ce serait un cas de séparation de corps… et de biens ! Elle appuya sur ces derniers mots, et, satisfaite de son petit effet, se retira dignement, après un coup d’œil victorieux à M. de Bretout fort déconcerté. Il avait bien eu l’envie de regimber contre cette humiliante vespérie ; mais, plus sage qu’à l’ordinaire, il s’était – 277 – dominé. C’est que derrière sa femme il voyait son beaupère ; M. de Légé, qui ne l’aimait pas, eût fort mal pris cette velléité libertine. Avec son air sévère et ce diable de hochement de tête, le personnage lui imposait : il se révoltait en lui-même contre cet ascendant, mais il le subissait toujours. L’abbé de Bretout, familier au château en sa double qualité d’oncle et de curé, s’efforçait bien de parer aux dispositions peu bienveillantes du père et de la fille envers le gendre et mari, et de mettre dans les rapports de l’un et de l’autre avec celui-ci un peu de bonne volonté, à défaut de cordialité. Mais, malgré son adresse insinuante et ses paroles onctueusement persuasives, il n’y parvenait pas. Le neveu, instamment averti d’adoucir les angles de son caractère – dont la rudesse confinait à la brutalité – promettait bien, mais ne tenait pas toujours, surtout après les repas. L’oncle n’avait guère de succès, non plus, auprès de sa nièce par alliance, qu’il exhortait paternellement à prendre une attitude conjugale moins sévère. Bien qu’elle fût pour le reste une ouaille soumise, elle se retranchait, à ce propos, derrière le danger à courir, et, sentant la solidité de cette défense, elle ne s’en départait pas. Avec le châtelain, le curé se bornait le plus souvent à des généralités ; il exprimait des vœux pour le bonheur de tous, ouvrait doucereusement des avis et parfois plaidait obliquement la cause de son neveu. Il rejetait bénignement sur son oisiveté ses écarts de manières, et, partant de là, essayait d’amener tout bellement M. de Légé à quitter, en faveur de son gendre, ses fonctions de maire et même à partager avec lui, pour la lui transmettre plus tard, la gestion de ses biens et de ses affaires privées : cela le retirerait du désœuvrement et lui donnerait l’habitude du travail. Mais, un jour que cet oncle vigilant s’était expliqué un peu trop intel- – 278 – ligiblement là-dessus, le beau-père accueillit plus que froidement ces ouvertures : — Monsieur l’abbé, il n’est pas d’un homme sage de se dévêtir avant l’heure de se coucher ! Il n’avait garde, M. de Légé, de mettre son gendre au courant de ses fructueuses affaires ; il suffisait, lui seul, à tout. Établi au cœur de la Double comme l’araignée au centre de sa toile, il ne voyait pas que la moindre occasion profitable lui pût échapper. Les notaires des environs signalaient à ce client d’excellent rapport les bonnes opérations à faire : placements avantageux, achats de créances au rabais et acquisitions de propriétés à vil prix. Malgré l’attention apportée à la solvabilité des emprunteurs il arrivait parfois que certains, maltraités par des circonstances imprévues, ne remboursaient pas aux échéances et qu’il fallait les faire exproprier. Mais, précisément, là encore, M. de Légé moissonnait à pleines mains. Afin de se couvrir, il acquérait à la barre du tribunal les biens expropriés, pour un morceau de pain, car nul dans le pays n’aurait eu la hardiesse d’enchérir contre un pareil amateur. Toutes ces manigances n’allaient pas sans lui faire des ennemis. Mais c’étaient de pauvres hères jugulés par des conditions léonines, ruinés par l’hypothèque et les emprunts usuraires, qui n’avaient plus ni terre, ni argent, ni crédit. Que pouvaient ces gens-là contre un homme riche et puissant par lui-même, fortifié par des relations utiles et des amis influents ? Aussi, dans ces âmes abruptes de paysans dépossédés et réduits à la misère, s’amassaient des germes de haine qui parfois se trahissaient en paroles menaçantes ou se manifestaient par des actes d’hostilité sournois et anonymes. Le principal moyen de vengeance qui tente les – 279 – faibles, l’incendie des bois, avait été employé contre M. de Légé ; mais, après deux terribles exemples d’incendiaires envoyés au bagne de Rochefort, ces alertes avaient provisoirement cessé. Pourtant il y avait toujours dans la Double des malheureux que le châtelain de Légé avait expulsés de leur chétive demeure, mis au bissac, qui l’abhorraient et lui voulaient mal de mort, chose dangereuse dans un pays sauvage, où chacun, si misérable qu’il fût, avait son fusil dans le coin de l’âtre… Par une soirée pluvieuse de septembre, le vicomte de Bretout et madame attendaient pour souper M. de Légé, qui était allé à Mussidan traiter quelque affaire. 8 heures sonnèrent à la pendule de la salle à manger qu’il n’était pas encore revenu ; ce que voyant, M. de Bretout, après s’être promené de long en large pour tromper l’impatience de son estomac, parla de faire servir. Mais sa femme s’y opposa nettement : — Il faut attendre ! Puis elle jeta une mante sur ses épaules, chaussa dans la cuisine des sabots par-dessus ses pantoufles et sortit dans la cour, suivie de mauvaise grâce par son mari. La nuit était plus que sombre, sans lune, sans étoiles, épaissie encore par la pluie qui tombait fine et serrée. Au bord de la terrasse, ils écoutèrent : nul bruit ne montait jusqu’à eux que le léger bruissement de l’eau sur les feuilles des taillis voisins. Pas un pas de cheval sur les chemins boueux, pas un meuglement de vache attardée au pacage, pas un aboi de chien épeuré, rien. Les bois solitaires se confondaient avec le ciel dans un noir de poix qui enveloppait la Double inondée. Au bout de quelques minutes, l’obscurité, le silence, l’air humide firent frissonner Minna inquiète et de tristes appréhensions lui vinrent à l’esprit. Tandis qu’elle écoutait anxieusement, espé- – 280 – rant ouïr enfin les fers du cheval qui sonneraient sur les pavés de l’allée, un coup de fusil au loin se fit entendre sourdement, comme amorti par l’atmosphère pesante, puis tout rentra dans un silence lugubre. — Il est arrivé malheur à mon père ! s’écria-t-elle. — Bah ! répondit M. de Bretout, c’est quelque braconnier à l’affût ! Votre père couchera sans doute à Mussidan : allons souper ! — Vous ne pensez qu’à manger !… Croyez-vous que j’aie faim, dans l’inquiétude où je suis !… M. de Bretout se dit bien que, pour lui, il n’en perdrait pas un coup de dent, mais il ne répliqua pas. Ils attendirent un quart d’heure encore, puis Minna perçut un galop qui se rapprochait, et, trois minutes après, le grand cheval normand de M. de Légé entra dans la cour, couvert de boue, les rênes de la bride rompue, ronflant d’épouvante. À la lueur qui venait par la porte de la cuisine, on examina la bête : rien n’indiquait la nature de l’accident. Circonstances rassurantes, les pistolets étaient dans les fontes et un porte-manteau de cuir où l’on trouva deux sacs d’écus était encore attaché au troussequin de la selle. — Le monsieur sera tombé avec le cheval, dans ces mauvais chemins ! dit Pirot. Mme de Bretout, adoptant alors cette opinion d’une simple chute, se rassura un peu et fit partir aussitôt tous les gens de la maison pourvus de falots, sous la direction de son mari. Celui-ci maugréait bien, secrètement, du souper retardé encore, mais il se résigna par nécessité. – 281 – À une petite demi-lieue sur le chemin de Mussidan, au fond d’une combe, entre des taillis épais, Mornac, le gardebois du château, qui marchait en avant, avisa une forme noire étendue dans la boue. Tous s’approchèrent, pressés par son exclamation, et, à la lumière des falots, reconnurent M. de Légé, son manteau sous lui, son chapeau à quatre pas. M. de Bretout, se penchant sur le corps, vit à la tempe deux petits trous d’où coulait un filet de sang. — On l’a assassiné ! dit-il froidement. — Toujours, ça n’est pas pour le voler ! fit observer Pirot, en désignant les breloques de la chaîne de montre, qui pendaient du gousset et de la culotte. — En effet, voici sa bourse ! reprit M. de Bretout, après avoir fouillé les poches du mort. Au moyen d’un « bayart » ou civière, et avec l’aide de quelques hommes pris au plus prochain village, le défunt fut rapporté au château. Quand Minna, qui épiait sur la terrasse avec les femmes, vit les falots avancer lentement, elle devina la vérité : — Mon père est mort ! s’écria-t-elle, en larmes. Et quand, au pas lourd des porteurs, le funèbre fardeau entra dans la cour, et qu’elle-même, soulevant le manteau mouillé, découvrit la figure de M. de Légé toute pâle, souillée de sang et de boue, elle s’évanouit. Sur une table, dans le vestibule, on déposa le cadavre ; puis un homme à cheval, expédié à Ribérac, fut prévenir les gens de la justice, qui vinrent le lendemain… Comme il n’y avait pas vol, le crime fut attribué à la vengeance, et, par conséquent, les soupçons se dirigèrent – 282 – sur des débiteurs malheureux de M. de Légé, qu’on supposait avoir de la rancune. Un pauvre diable, récemment exproprié à sa poursuite et qui, dans la colère, avait proféré des menaces, fut recherché vivement et promptement appréhendé au corps. Par chance, il avait un sûr alibi, étant le soir même de l’assassinat aux portes de Bergerac, où il conduisait un charroi de merrain pour un marchand de bois. Après quelques jours de geôle étroite, il fut relâché, bien à regret, par le juge d’instruction qui semblait dire : « Celui-ci faisait tout juste mon affaire ! » Si Daniel n’eût été sous clef en ce moment, nul doute qu’il n’eût été inculpé, la haine de ceux de Légé, pour lui, faisant imaginer quelque réciprocité de sa part. À son défaut, Mériol fut interrogé ; mais, à l’heure du crime, il était à Saint-Vincent où il avait mené des cochons vendus, et buvait le vinage dans le cabaret de la Nettou. D’autres encore, de ceux qualifiés mauvais sujets, ennemis de la religion, jacobins ou partisans de « l’Autre », furent soupçonnés par la justice, surveillés, enquêtés, mandés à Ribérac et sérieusement travaillés en de tortionnaires interrogatoires ; mais tout fut inutile : six mois après le superbe enterrement de M. de Légé en l’église de la Jemaye, l’affaire fut classée. Le vicomte de Bretout supporta philosophiquement la perte du défunt. Quant à Minna, quoiqu’elle aimât autant qu’il était en elle ce père qui l’idolâtrait, sa nature légère et mobile ne tarda point à reprendre le dessus. Après la première explosion de douleur et quelques jours de tristesse, les visites, les lettres de condoléances et le soin de ses affaires atténuèrent peu à peu son chagrin. Bientôt le plus apparent – 283 – signe de deuil au château de Légé fut le crêpe noir dont les ruches du verger étaient ceintes selon le vieil usage. Au surplus, cette mort ne modifia pas la situation de M. de Bretout comme il l’avait espéré : Minna, bien renseignée par le notaire de la maison, se réserva jalousement la direction ostensible de ses affaires. Tout passait par les mains de M. Durier pour être définitivement décidé par elle. Un beau matin, que le vicomte voulait faire prévaloir son avis au sujet d’un emploi de fonds, elle lui répondit délibérément : — Notre cher, vous êtes ici comme un coq en pâte, libre, et en état de faire bonne figure au dehors ainsi que de vous passer vos petites fantaisies ; mais l’administration de mes biens paraphernaux m’appartient, à moi seule. — Paraphernaux !… Peste, ma chère, vous parlez comme un vieux procureur ! fit M. de Bretout en s’en allant, vexé, tandis que Minna jubilait d’avoir placé ce mot de droit, appris du notaire. Sentant bien qu’il ne pouvait rien gagner à heurter les résolutions de sa femme, le vicomte se cantonna dans le rôle effacé de mari de la reine. Son amour-propre masculin souffrait bien de cet arrangement ; mais, comme il était bridé par la loi et consigné à la porte de la chambre conjugale, il n’avait aucun moyen de faire dominer son vouloir. Il eut d’ailleurs dans la succession de M. de Légé à la mairie de la Jemaye et au conseil d’arrondissement une petite compensation. Libre de ses actes et n’étant plus retenu par la présence de son beau-père, M. de Bretout se dédommagea de sa dépendance conjugale en menant joyeuse vie. Depuis son – 284 – « veuvage », comme il disait après boire, il avait repris clandestinement, avec quelques amis du voisinage, cette existence de gentilhomme viveur et dissipé qu’il avait menée avant son mariage. Après la mort de M. de Légé, il ne se gêna plus. C’étaient des parties de chasse, de jeu, de filles, chez l’un de ces messieurs, célibataire entêté. Le vicomte lui-même, sous le prétexte d’un rendez-vous de chasse, fit accommoder une vieille maison inhabitée, appelée la « Maison du Roy », parce qu’une légende y faisait souper le Béarnais après Coutras. Là, au milieu des bois, le mari de Minna et ses compagnons s’égayaient de petites orgies avec des gotons de village, des coureuses de foires ou des guenuches amenées de Ribérac par le complaisant Pirot. Mais ces débauchées rustiques et grossières ne lui faisaient pas oublier la belle Sylvia. Il la revoyait toujours, sur la lande du Drac, fière et outrageuse, lui déclarant : « Je suis venue pour aider à t’emporter ! » À la passion véhémente qu’il éprouvait pour elle se joignaient la volonté frénétique de vaincre enfin cette résistance obstinée, le furieux désir de triompher d’une ennemie et, en même temps, de se venger de Daniel. Lorsqu’il la rencontrait par des hasards cherchés, M. de Bretout renouvelait ses tentatives, toujours repoussées avec mépris par Sylvia. Ces refus d’une créature qu’il jugeait de condition vile et dont il estimait à néant la vertu exaspéraient le vicomte. — Tu t’en repentiras, Sylvia ! faisait-il, rageur. — Mais bien toi plutôt, si tu n’es sage ! lui répondait-elle hardiment. – 285 – Cette assurance de la vaillante fille venait de ce qu’elle était armée et bien résolue à se défendre : dans une poche de sa robe, sous le tablier, elle portait toujours un couteaupoignard, appartenant à Daniel et dont la lame aiguë avait bien six pouces de long. Le vicomte, lui, fier de sa noblesse, de sa personne, de sa position sociale, de ses fonctions officielles, de la déférence craintive qu’il inspirait, en était venu à se croire tout permis avec les petites gens. Aussi avait-il conçu le projet de prendre Sylvia de force puisqu’elle ne voulait pas céder de bon gré. Un jour de foire à Montpaon, où elle était allée vendre des dindons, un acheteur, prétendu coquetier, la retarda fort en lanternant pour la conclusion du marché, puis sous le prétexte qu’il n’avait pas de monnaie pour la payer. De ce retard, il résulta que, revenant sur sa bourrique, à moitié chemin du Désert, elle se trouvait asseulée au milieu des bois au moment où la nuit tombait. Le temps était clair, les étoiles se montraient, et Sylvia pressait sa bête qui s’en allait d’un bon pas en suivant le bord du chemin, lorsque tout à coup, entre des gaulis épais, elle fut assaillie par quatre hommes masqués de peaux de lièvres. En un instant, elle fut bâillonnée avec un mouchoir, enveloppée d’une limousine qu’on avait jetée sur sa tête, et entraînée hors du chemin. Un des ravisseurs poussait la bourrique par derrière, à coups de bâton, tandis qu’un autre la tirait par le licol et que les deux derniers maintenaient la pauvre femme à califourchon sur la bastine, chacun par un bras. Après avoir marché rapidement une demi-heure à travers pays, la troupe s’arrêta devant une porte cintrée, et Sylvia fut transportée dans la maison et déposée sur un lit, dans – 286 – une chambre où elle resta seule avec un de ceux qui l’avaient enlevée. Pendant que le quidam battait le briquet pour allumer une chandelle, la courageuse captive se défubla lestement, se glissa dans la ruelle, ouvrit son couteau et, l’ayant bien assuré dans sa main, attendit. — Ah ! c’est toi, monsieur de Bretout ! s’écria-t-elle en voyant le vicomte s’avancer vers le lit après avoir posé la chandelle allumée sur la table. — Je t’avais bien dit que je t’aurais, la belle ! fit-il en la saisissant par un poignet. — Tu ne m’as pas encore ! répliqua-t-elle en lui plantant soudain son couteau dans le haut de la poitrine. La douleur fit geindre l’homme qui s’affaissa sur le plancher : aussitôt Sylvia franchit son corps, s’échappa de la chambre, traversa une pièce vide et entra dans la cuisine, où les trois complices du vicomte trinquaient à sa santé autour d’une table. — Place, bandits ! fit-elle en brandissant son couteau rouge de sang. Et, passant devant les misérables épouvantés par son attitude énergique, elle alla vers la porte et s’enfuit dans les ténèbres. À peu de distance, elle s’enfonça dans un taillis de chênes et poussa, au hasard, jusqu’à la rencontre d’une sente qui la mena dans une grande clairière où elle s’arrêta pour s’orienter. Le docteur lui avait appris à distinguer les principales constellations et lui avait fait observer que le Désert était situé juste au midi de l’étoile polaire. Après avoir reconnu cette étoile au bout de la queue de la Petite Ourse, – 287 – droit devant elle, Sylvia marcha dans cette direction sans s’effrayer des bruits nocturnes. En avant, sur une cafourche déserte, un loup hurlait sinistrement à la lune levante ; dans les halliers voisins, le glapissement aigu d’un renard, sur la voie d’un lièvre, accompagnait le cri mélancolique d’un oiseau de nuit appelant sa femelle. Plus loin, alors qu’elle cheminait sur la chaussée à demi ruinée d’un large étang, vers l’extrémité de la nappe sombre comme un miroir d’acier poli, une voix formidable et pareille au mugissement d’un taureau monta subitement et la surprit d’abord : « C’est le bœuf d’eau ! » se dit-elle, donnant son nom vulgaire au butor étoilé, et elle reprit sa marche. Ensuite, rentrée sous bois et dans l’impossibilité de se guider par les astres, elle hésitait, lorsqu’un énorme animal vint se précipiter sur elle avec de petits gémissements de joie. Sa main armée du couteau retomba bien vite : — C’est toi, mon César ! dit-elle en le caressant. En redressant la tête, elle vit briller à travers les arbres une lueur qui dansait comme un feu follet, et bientôt Mériol, dirigé par les abois du chien, arriva, son fusil sur l’épaule, accompagné du nouveau berger, qui portait un falot. — Bien tard ! fit-il. — Oui, assez. — La bourrique ? reprit-il, une minute après. — Je te conterai ça, mon ami, à la maison. Une demi-heure après, ils atteignaient le Désert où Sicarie guettait, fort anxieuse. À peine vit-elle Sylvia, la bonne – 288 – géante la prit au col et l’embrassa bruyamment, plusieurs fois, puis lui demanda : — Que t’est-il donc advenu, pauvre ? — Oh ! pas grand-chose ! répondit-elle, les yeux brillants. Cependant elle mettait son couteau dans sa poche, après avoir essuyé la lame à son tablier. – 289 – XXIV Juste le jour de Noël, au matin, le docteur Charbonnière, ayant fait ses six mois de prison, revint au Désert. Le temps était froid et sec. Sous les rayons du soleil renaissant, le givre étincelait aux branchettes des arbres, et, sur la terre, la neige gelée faisait cligner des yeux le voyageur qui marchait allégrement, son portemanteau en bandoulière et un bâton à la main, taillé dans une cépée. Le prisonnier libéré était encore à une demi-lieue de son logis quand, à travers une friche hérissée d’ajoncs poudrés à blanc, il vit une femme courant pour le joindre au passage. — Sylvia ! fit-il, en se plantant sur le chemin. Et, un instant après, la belle fille arrivait à lui et se jetait à son col, le sein soulevé, en murmurant : — Ô père ! enfin te voici ! — Oui, ma grande amie ! Et, l’étreignant sur son cœur, Daniel baisait tendrement le visage et les yeux mouillés de Sylvia. Elle haussa la tête pour le regarder. — Pauvre ! comme tu es pâle ! dit-elle. — C’est que, vois-tu, j’ai un peu pâti, à l’ombre, dans la prison. Mais avant peu il n’y paraîtra plus ! – 290 – Ils se remirent en marche. Elle, attachée au bras du docteur, se serrait contre lui avec amour et lui racontait les choses survenues en son absence. — Ô quelle vaillante fille tu es, ma Sylvia ! dit-il en apprenant ce qui s’était passé à la Maison du Roy. Et tu n’as pas été inquiétée ? — Pas du tout. Ils n’ont point osé… À Légé, les gens disent que le monsieur poursuivant un sanglier, son couteau de chasse à la main, est tombé malheureusement et s’est blessé. Au bout de l’allée, tous étaient là qui attendaient, même César. Quand le petit Samuel aperçut son père, il lâcha la main de Sicarie et se mit à courir vers lui de toute la vitesse de ses jambettes de quatre ans. — Oh ! mon petit homme ! quelle joie de te revoir ! disait Daniel, tenant son fils dans ses bras. Comme tu as grandi ! C’était fête au Désert, ce jour-là. Un « piot », ou dindon, achevait de rôtir devant un gros feu de bois de brasse. Lorsque Daniel eut fait sa toilette et changé de linge et de vêtements – laissant là ceux « qui sentaient la prison », comme disait Sylvia – Sicarie trempa la soupe dans une profonde soupière d’étain et tous se mirent à table, y compris Justrac, le nouveau berger, qui avait remplacé Trigant, renvoyé par M. Cherrier à cause de ses connivences suspectes avec les gens du dehors. Le docteur était heureux. Le contraste de son intérieur, honnête et propre, et de ceux qui l’aimaient tant et qu’il affectionnait de même, avec le séjour infect de la prison et l’ignoble compagnie des malfaiteurs qui s’y succédaient, ce – 291 – contraste soudain lui faisait sentir plus fortement la joie du retour. Un moment, il resta pensif, se disant : « C’est une merveilleuse chose que le plaisir soit ainsi lié à la souffrance et que, plus grande est celle-ci, plus grand est celui-là. Il m’est échu bien des fois de dîner ainsi avec les miens, mais jamais comme aujourd’hui je n’ai ressenti le bonheur de cette communion intime à la table de famille… » Or, voici que le petit Samuel quitta les genoux de sa mère pour ceux de Daniel et interrompit ces réflexions par de naïves caresses enfantines. « Tu es plus sage que moi, mon mignon ! pensa le père ; ce n’est pas l’heure de philosopher, mais de se réjouir… » Et lors, empoignant son gobelet que Mériol venait de remplir, comme tous les autres, de vin nouveau qui faisait une mousse rose, il le leva et trinqua de bon cœur avec ses commensaux : — À vos santés, mes amis ! — À votre bon retour, notre monsieur ! répondit Mériol, qui se rassit tout étonné d’en avoir dit si long. Mais on frappait à la porte, et ce fut Claret, le vieux chasseur de vipères, qui entra au commandement du maître. — Ah ! monsieur Daniel ! ils vous ont lâché pourtant ! s’écria-t-il en venant toucher de main avec le docteur. — Oui, mon ami Claret, ils m’ont mis dehors, et je suis content de vous voir !… Seyez-vous auprès de Mériol ; vous allez dîner avec nous. – 292 – — Je vous ai rapporté le licol de votre bourrique, dit Claret après avoir mangé sa soupe. Pour elle, les loups l’ont dévorée ; il n’en reste plus que les os blanchis. — Ah ! la canaille qui est cause de ça ! exclama la Grande. — Heureusement, sa jeune pouline peut commencer à porter, remarqua Daniel. Là-dessus, le chasseur de vipères apprit à son hôte que Gondet, le médecin des fièvres, était mort seul dans sa cabane, sans nul secours d’autrui. — Pauvre homme ! fit le docteur, si j’avais été là, je serais allé le voir… — Tu as, pardi, bien raison de t’apitoyer sur lui ! grogna rudement la Grande. Une telle canaille, qui s’est assis cent fois à cette table, depuis le temps de ton défunt père, et qui t’a si odieusement trahi. Un scélérat que toi-même as pris sur le fait, venant de donner des poisons à Trigant pour nos moutons, et qui, depuis, en a empoisonné cinq !… Et tu le plains ! — S’il a mal agi, ne l’imitons pas ! répliqua fermement le docteur. Nous n’en voudrions pas à un aveugle de nous heurter dans le chemin : pourquoi en vouloir à un homme dont la conscience est aveugle et sourde, parce qu’il nous a nui ?… Vois-tu, ma Grande, nous devons plaindre Gondet pour deux raisons : parce qu’il a été malheureux et parce qu’il a été méchant. Sur ces mots écoutés religieusement par tous, et pendant que Sylvia émue embrassait passionnément son petit, – 293 – le repas étant achevé, tout le monde se leva de table, cependant que le vieux Claret bredouillait à l’oreille de son voisin : — Il est trop bon, le monsieur ! Plus tard dans l’après-midi, le docteur s’en fut au-devant de M. Cherrier, qui lui avait mandé sa venue pour le soir. Et, chemin faisant, il pensait à cette mauvaise nature d’homme qu’était Gondet : fourbe, traître, ingrat, larron, méchant, dépourvu de tout bon sentiment. Il était mal né, sans doute, mais combien l’ignorance, la misère, l’absence de toute éducation morale avaient développé ses défauts et ses vices ! Et Daniel se disait : « Que de pensées fâcheuses, que de tentations déplorables assiègent le pauvre à qui tout manque, la nourriture du corps et celle de l’esprit !… » Tout près de la Tuilière, Daniel rencontra le notaire et aussitôt rebroussa chemin avec lui vers le Désert, en causant de façon amicale. Après avoir mis le docteur au courant de ses affaires, M. Cherrier lui conta les siennes propres. Depuis six semaines il avait perdu sa femme, et n’avait point acheté de chapeau neuf, comme font chez nous les veufs qui se veulent remarier et le signifient par là aux femmes de bonne volonté. Il ne portait pas, non plus, de crêpe à son vieux chapeau, n’ayant pas l’hypocrisie d’affecter un deuil qui n’était pas dans son cœur. — Comment pourrais-je regretter une femme qui m’a rendu malheureux tant qu’elle a vécu !… M. Cherrier soupa et coucha au Désert et, le matin, s’en retourna chez lui. Pour Daniel, dès ce même jour, il reprit ses anciennes habitudes. Monté sur la Jasse, qu’un long repos avait en- – 294 – graissée, il se remit comme auparavant à parcourir la Double. Il s’arrêtait dans les villages, s’informait des malades, parlait aux gens rencontrés à travers pays, bûcherons dans les ventes, pastours sur les landes, charbonniers à leurs fourneaux. Quoique la plupart de ceux auxquels il s’adressait fissent de prudents efforts pour cacher leurs sentiments, Daniel voyait bien qu’ils avaient pour lui une espèce d’antipathie. L’avisant de loin qui venait, parfois une femme quillée devant sa porte, la quenouille au flanc, rentrait dans sa bicoque et repoussait l’huis. Ce n’était pas nouvellement que le docteur observait ces dispositions peu bienveillantes des paysans, mais il lui semblait que depuis son emprisonnement elles s’étaient aggravées en quelque sorte et généralisées. Il attribuait ce rengrégement d’hostilité aux menées souterraines de ses ennemis, tout en s’avouant d’ailleurs que, dans l’esprit borné de ces gens grossiers, c’était un terrible préjugé contre lui que de l’avoir su naguère en prison. Le fait qui avait motivé la condamnation, les circonstances où il s’était produit, rien de tout cela n’existait pour une multitude ignorante, courbée depuis des siècles sous un respect superstitieux de la justice : « Il a été en prison ! » Cela disait tout pour des gens inintelligents qui gardaient et se transmettaient de père en fils le souvenir d’une peine infamante infligée autrefois à un individu, peine dont ils faisaient rejaillir le déshonneur sur sa famille jusqu’à la troisième ou quatrième génération. La répulsion instinctive et l’aversion inspirée allaient chez quelques-uns jusqu’à dissimuler la présence d’un malade, de quelque fiévreux, dans la maison devant laquelle s’arrêtait le docteur… Parpaillot ! repris de justice ! c’en était trop pour ces âmes obscures, perpétuellement excitées à la haine par le concert des notables. – 295 – Examinant toutes ces choses d’un œil philosophique, le docteur ne se décourageait point, et à cette froideur adverse opposait avec une sereine confiance toute son inépuisable bonté. « Ils finiront, se disait-il, par reconnaître que je vaux mieux qu’on ne le raconte, et ne cherche que leur bien… » Un jour, à sa grande surprise, Daniel fut appelé au « château » de Mortefont – comme on disait un peu ambitieusement dans le pays. Cette construction de médiocre importance était située dans la partie la plus malsaine de la Double, au centre d’un plateau couvert de brandes, d’ajoncs et de flaques d’eau croupissante. Il avait plu à torrents, la nuit, en sorte que la Jasse glissait parfois sur la sente glaiseuse qui serpentait en contournant les massifs d’ajoncs et aboutissait à Mortefont. Tout en approchant, le docteur considéra curieusement l’étrange petit manoir posé sur une berge de l’étang du même nom et bâti, comme un vieux logis urbain d’autrefois, en poutres et poutrelles assemblées et entrecroisées, dont les intervalles étaient maçonnés de pisé, de briques et même de pierres de grison à l’endroit des foyers. Tout autour, des tessons de bouteilles et de flacons : une tradition locale voulait que cette maison eût appartenu jadis à un gentilhomme verrier. « Ce n’était peut-être qu’un gentilhomme ivrogne ! » se disait Daniel. Depuis qu’il n’était venu ici, le temps, les hivers, une longue inhabitation avaient fort dégradé les murs dont les crépis étaient tombés par endroits, laissant voir, entre les bois à moitié pourris et pleins de champignons parasites, des – 296 – taches de couleurs incertaines et des briques rougeâtres qui se présentaient aux yeux et à l’esprit du docteur comme des dartres et des plaques squameuses. Au-dessous de la vieille gentilhommière, un suintement d’eau épaisse, ocreuse, semblait sortir d’une plaie malsaine et se répandait sur la nappe noire de l’étang avec des reflets huileux et métalliques. « Le château de la défunte demoiselle de Garidel est malade ! » pensa Daniel avec un demi-sourire. L’aspect minable des bâtiments était complété par un toit d’ardoises moussues, noircies, à la cime duquel pendait piteusement une girouette immobile. Autour de ce corps de logis irrégulier, que flanquait un modeste pavillon carré, point d’arbres marmenteaux, point de jardin, de verger, de courtil : rien. À la porte d’entrée, le docteur fut reçu par le propriétaire, un Espagnol connu sous le nom de don Esteban qui s’y était installé, il y avait tantôt deux ans, venu on ne savait d’où. Après avoir attaché sa jument dans l’écurie, qui occupait une partie du rez-de-chaussée, Daniel suivit l’homme, qui, en montant un escalier de planches délabré, lui expliqua, dans un baragouin mi-français et espagnol, que dona Maria, sa chère épouse, était malade. En haut, sur le palier, après avoir frappé à une porte, don Esteban introduisit le docteur dans une pièce tendue d’une vieille indienne à ramages décolorés, que l’air venu de la porte agita faiblement. Au fond de la chambre, mal éclairée par une petite fenêtre aux vitres verdâtres, près d’une haute cheminée où brûlait un maigre feu de fagots, une très jeune femme était assise dans un antique fauteuil de tapisse- – 297 – rie, vêtue d’une robe de laine blanche et les genoux recouverts d’une couverture de Catalogne. La tête de la malade, chargée d’une lourde chevelure brune, s’accotait au dossier, et sa figure pâle aux traits délicats n’avait de vivant que de grands yeux noirs qui se fixèrent sur son mari avec une expression d’horreur. Dona Maria ne savait pas le français. Heureusement, au cours de ses classes, à Bordeaux, Daniel avait appris assez d’espagnol pour se faire entendre d’elle. Le cas, du reste, était bien simple : la « chère épouse » de don Esteban se mourait d’une fièvre pernicieuse, contractée depuis son arrivée dans cette contrée homicide. Après s’être un peu entretenu avec la malade, le docteur prit congé d’elle en prononçant quelques paroles rassurantes, qu’elle accueillit par un geste d’incrédulité navrant. Au bas de l’escalier, Daniel dit brusquement au mari : — Le climat de la Double tue votre femme ; l’air natal la guérira : emmenez-la, il n’est que temps ! Don Esteban répondit que, pour des raisons politiques, il ne pouvait rentrer en Espagne. — Alors, conduisez-la bien vite à Pau ! L’Espagnol répliqua aussitôt qu’étant obligé de se cacher il ne pouvait habiter cette ville. — Au moins, repartit Daniel, ne la laissez pas dans ce pays de fièvres mortelles ! Vous pouvez aussi bien vous cacher à trois ou quatre lieues d’ici, sur les coteaux salubres du Périgord… – 298 – — No se puede1 . Le docteur le regarda. Le visage rasé de l’Espagnol ne traduisait aucune émotion. Ses paupières abaissées ne permettaient d’apercevoir qu’un petit coin de la sclérotique teintée de jaune, et ses lèvres minces se pinçaient comme pour mieux retenir un secret. Daniel eut alors le sentiment qu’il était en présence d’un drame obscur, d’un de ces crimes domestiques que la loi n’atteint pas. Il tira son portefeuille, écrivit une ordonnance et la remit à don Esteban avec les explications nécessaires. En s’en retournant, il songeait à cette jeune femme, presque une enfant, victime, selon toute apparence, d’une haine maritale. Elle était encore très belle, malgré les ravages de la maladie. Peut-être cette beauté avait-elle provoqué la jalousie de son époux ?… Le docteur déplorait son inaptitude à la secourir efficacement ; mais que pouvait-il ? « La femme doit suivre son mari », et, puisqu’il avait plu à don Esteban de venir demeurer dans un pays malsain, dans un lieu meurtrier, dona Maria devait le suivre : légalement, il n’y avait rien à objecter !… À défaut d’assistance plus effective, Daniel revint presque chaque jour voir la malade, qui s’affaiblissait rapidement. La quinine, elle refusait de la prendre. — À quoi bon ? disait-elle mélancoliquement. 1 « Cela ne se peut. » – 299 – Trois semaines après sa première visite, un dimanche matin, le docteur, introduit par une vieille servante espagnole qui tremblait la fièvre, trouva dona Maria dans un grand lit à l’ange, bien faible. Quant à don Esteban, qui édifiait la paroisse par des démonstrations de piété fervente, familières aux dévots de son pays, il était à la messe. — C’est pour aujourd’hui ! dit la jeune femme à Daniel. Lui, prit sa main, une délicieuse main de fillette, émaciée, où transparaissait un léger réseau de veines bleuâtres, et, pendant qu’il comptait les pulsations presque imperceptibles, la servante étant sortie, dona Maria, poussée par le besoin de se confier à un être qu’elle sentait un être sympathique, tout à coup, sans préambule, conta brièvement sa vie. Mariée à quinze ans à don Esteban qui en avait quarante, elle avait obéi à son père, la mort dans l’âme, et s’était efforcée d’étouffer un amour antérieur pour rester fidèle à son mari. Le hasard lui ayant fait rencontrer le cavalier qu’elle aimait, elle avait eu la faiblesse de céder à son amour. Après avoir intercepté une lettre, don Esteban avait résolu de la tuer, et pour le faire impunément, l’avait amenée en France, dans cette maison mortelle. Tous les jours, il se tenait là, près de son fauteuil, épiant les progrès de la maladie qui la consumait, froid et impassible. Lorsqu’elle se plaignait, il tirait la lettre de sa poche et la lui montrait. Quelquefois, elle le suppliait de la tuer d’un coup de navaja : ce serait plus humain… Mais il lui répondait avec un sourire haineux : — Vous n’avez pas suffisamment souffert ! – 300 – Enfin elle s’était réduite à lui demander, pour toute grâce, de lui amener un prêtre, requête à laquelle il avait riposté avec un rire cruel : — Ce n’est point assez pour ma vengeance que vous mouriez lentement : il faut encore que vous mouriez en état de péché mortel et qu’ainsi vous soyez damnée pendant toute l’éternité ! La pauvre enfant avait fait le sacrifice de sa vie ; mais la damnation éternelle l’épouvantait, comme elle le dit naïvement à Daniel. Cette pensée des supplices sans fin qui l’attendaient la jetait dans un affreux désespoir que le docteur ému de pitié s’efforça de calmer. — Pauvre créature, dit-il, lorsqu’elle s’arrêta, épuisée, on vous a enseigné à croire en un Dieu très bon, très juste et très miséricordieux. Mais ce Dieu ne serait ni bon, ni juste, ni miséricordieux, s’il vous torturait éternellement pour avoir obéi à une loi de nature que lui-même a mise dans votre cœur plutôt qu’à la loi barbare des hommes !… Quant aux presque impossibles conditions du salut que vous imaginez vous être imposées, si elles étaient les siennes, combien depuis des centaines de mille années, combien d’innombrables milliards d’êtres humains seraient voués à d’atroces et indéfinis supplices par ce Dieu très bon, très juste et très miséricordieux, pour des actions naturelles, licites ou indifférentes, que lui-même avait prévues en les créant !… Cela ne peut pas être ! Ce Dieu n’est pas si féroce… Rassurez-vous donc, pauvre enfant ! Tout cela n’existe que dans votre esprit. Même si vous êtes incapable de chasser pareilles chimères, dites-vous bien que vous expiez cruellement une infraction à la loi humaine par des souffrances qui vous mériteraient le pardon, fussiez-vous – 301 – cent fois plus coupable encore. Ayez confiance ! endormezvous en paix : votre conscience est purifiée par le repentir, la douleur et la mort ! À mesure que Daniel parlait lentement en mauvais espagnol, penché sur le lit de la mourante, l’apaisement se faisait en elle, visible sur sa figure. Ses yeux tournés vers le docteur semblaient boire les paroles consolantes qui tombaient de ses lèvres. Lorsqu’il se tut, elle abaissa ses paupières, les releva, murmura un remerciement : Gracias ! et, avec ce dernier mot, exhala son dernier souffle, paisible et rassérénée. Après avoir fermé les yeux de la défunte, Daniel resta longtemps songeur et méditatif devant ce doux visage qu’illuminait déjà la beauté de la mort libératrice. Dans un cabinet voisin, la vieille servante grelottait la fièvre ; à travers la mince cloison de planches le docteur entendait claquer ses dents. Il attendit encore, puis la porte de la chambre s’ouvrit et don Esteban parut : — Voilà votre œuvre, senor ! lui dit le docteur, la main tendue vers le lit funèbre. Et il sortit sans voir le haineux regard que lui darda l’Espagnol. – 302 – XXV Pendant son séjour à la geôle de Ribérac, le docteur Charbonnière avait beaucoup réfléchi et médité sur l’arrangement et la marche des choses humaines, et il en était venu à cette opinion que la perversité des individus provenait moins de leur nature propre que du milieu dans lequel ils avaient vécu. Parmi tous ceux qu’il avait vus passer à la prison et qu’il avait observés, il n’y en avait guère au point d’absolument dépourvus d’un bon sentiment, ou au moins de quelques germes de bons sentiments qu’une saine éducation n’eût fait éclore. À peu près tous rejetaient sur la négligence de leurs parents, la misère, le malheur ou les mauvais exemples, l’abjection où ils étaient déchus. Ainsi le défaut de justice et d’équité dans les relations humaines et dans la répartition des avantages sociaux apparaissait à Daniel comme la cause génératrice du vice et du crime, bien plus que les dispositions perverses, innées, des individus. Et, pareillement, il se persuadait que, dans les malheurs individuels qui atteignent des innocents, les lois de la société ont une plus grande part que celles de la nature. Dans le même temps que mourait dona Maria, Sylvia était accouchée d’une petite fille qui fut nommée Noémi, en mémoire de sa grand-tante. Ce fut une fête pour tous au Désert, et cependant Daniel, encore attristé par la mort de la jeune Espagnole, ratiocinait sur le voisinage des deux événements. Cette infortunée, elle aussi, sans doute, avait été accueillie avec joie dans la maison de son père. Le jour de sa nais- – 303 – sance avait été fêté comme un jour heureux, et voilà que, dix-huit ans après, elle mourait victime de la férocité de celui que ses parents lui avaient, contre son gré, donné comme époux ! « Au lieu de se réjouir, à la venue d’un enfant, que de larmes souvent devraient couler si l’on pouvait pénétrer l’avenir ! » En songeant à cette barbare stupidité des parents qui imposent à leurs enfants des mariages absurdes et des époux abhorrés, pour des considérations de fortune, de vanité, d’ambition ou même de pur caprice, le docteur se louait de n’avoir obéi en prenant une compagne qu’à un amour partagé, de n’être liés tous deux que par leur seule volonté. « La nature, se disait-il, ne se préoccupe point de fonder des familles puissantes et de créer des enfants riches ; elle veut seulement des amants bien assortis et des enfants robustes : l’amour seul peut satisfaire à ce vœu. Les lois conjugales attachent les époux plutôt qu’elles ne les unissent ; le devoir procrée trop souvent des enfants mal doués ou débiles. D’ailleurs n’est-il pas plus hautement vertueux de remplir volontairement les devoirs réciproques, dictés au couple humain par la loi de la nature ? L’union libre de l’homme et de la femme, sans contrat, sans acte civil, sans sacrement, en dehors de toute question d’argent, d’intérêts mondains, de convenances sociales, c’est peut-être là, dans une humanité meilleure, le mariage de l’avenir… » Et, en conséquence de tout cela, Daniel continua comme ci-devant à vivre honnêtement avec Sylvia, « dans le désordre », comme disait le procureur du roi. – 304 – Maintenant, depuis qu’elle était majeure, ce sévère magistrat ne parlait plus de la faire rendre à sa mère, et le docteur se félicitait d’être débarrassé de cet ennuyeux personnage lorsque celui-ci se rappela désagréablement à son souvenir. Peu de temps après la mort de dona Maria, un bruit s’était répandu dans le pays : on disait vaguement qu’elle avait été empoisonnée. Par qui ? comment ? C’étaient des chuchotements douteux, sans origine connue, qui flottaient dans l’air, légers comme le bruit d’une eau qui coule. Puis, insensiblement, ces murmures devinrent plus nets, on s’enhardit aux commentaires et aux suppositions. Qui avait approché la malade ? Son mari ? Mais don Esteban, qui fréquentait au château de Légé, don Esteban, que l’abbé de Bretout citait en exemple à la paroisse pour sa ferveur, ne pouvait pas être sérieusement soupçonné. À l’égard du docteur, c’était une autre affaire ! Un homme d’opinions subversives, un concubin scandaleux, un repris de justice et, par surcroît, un méchant parpaillot devait être fort capable de la chose… Cela se disait à l’oreille, entre bourgeois et personnes pieuses, et, à force de se répéter, avait fini par déborder parmi les paysans. Qui le premier avait formulé cette grave accusation ? Il semblait que ce fût une collectivité, tant elle avait été simultanément distribuée dans toute la Double. Peu à peu, comme il arrive, à force de passer de bouche en bouche, tous ces bruits se précisèrent et s’aggravèrent : ce qui n’avait été hasardé d’abord qu’en forme d’hypothèse s’affirma comme une vérité indubitable. Cependant, au bout de quelques mois, ces rumeurs calomnieuses, ces propos dénonciateurs avaient pris assez de consistance pour constituer ce qu’en style de réquisitoire on appelle « l’opinion publique ». En cet état, l’affaire fut signa- – 305 – lée au parquet par un anonyme zélé, qui d’ailleurs envoyait comme une preuve décisive un petit paquet de poudre blanche présumée être le poison. Appelé incontinent devant le procureur du roi, le docteur reconnut aisément avoir donné à la jeune femme de don Esteban des paquets semblables, d’aspect, contenant de la quinine… — Qu’est-ce que cette drogue ? interrompit le procureur. — Tout simplement le principe fébrifuge du quinquina, récemment extrait de cette écorce par les savants Pelletier et Caventou. — Alors, vous reconnaissez avoir administré à l’épouse de don Esteban le même médicament que celui contenu dans ce paquet ? — Pardon ! il me faut d’abord voir ce médicament. Le procureur ayant ouvert le paquet, Daniel examina la poudre, en mit un peu sur sa langue, puis dit tranquillement : — C’est de l’arsenic, et non de la quinine. Au bout de deux longues heures, après avoir répondu à force questions insidieuses qui tendaient à l’incriminer, le docteur conclut : — Avant de m’accuser d’empoisonnement sur une délation anonyme, il serait peut-être bon de savoir si réellement dona Maria a été empoisonnée. – 306 – — C’est ce que l’expertise dira sous peu. Mais, dans l’affirmative, qui aurait commis le crime ?… Accuseriez-vous le mari de la morte ? — Nullement. Il n’avait pas besoin de se compromettre par un aussi dangereux moyen. — Voulez-vous dire qu’il en a employé d’autres ? — Monsieur le procureur, tout ce que le médecin apprend au chevet du malade est un secret inviolable. — C’est bien ! fit le procureur sèchement. En attendant le résultat de la nécropsie, vous vous tiendrez à la disposition de la justice. — J’y serai toujours. Peu après, les gens du roi, accompagnés d’un médecin réquisitionné, regardaient dans le cimetière de la Jemaye la fosse de dona Maria qu’un homme déblayait péniblement. Il pleuvait. La terre grasse collait aux outils, et, de temps en temps, le fossoyeur essuyait de sa manche son front moite. Enfin, la pelle racla le cercueil, lequel, au moyen de cordes, fut hissé hors du trou et porté dans l’écurie du presbytère, où il fut déposé sur une table improvisée, faite de planches et de troncs d’arbres. Puis, avec un ciseau à froid, l’homme fit sauter le couvercle et la morte apparut. Une horrible odeur cadavérique monta comme une bouffée au nez des assistants et les fit reculer. La figure suave de la belle Espagnole était méconnaissable : les yeux enfoncés n’étaient plus que deux trous hideux ; les lèvres rongées laissaient voir deux rangées de petites dents blanches qui ressortaient au milieu des chairs noirâtres, décomposées. – 307 – Le médecin coupa les vêtements et le corps se découvrit dans son horrible nudité, marbré comme de moisissure, en pleine putréfaction. En deux coups de bistouri le médecin, les manches relevées, un tablier au col, ouvrit ce corps, puis en retira successivement l’estomac, le cœur, le foie, les intestins à demi liquéfiés, et mit le tout dans de grands bocaux qui furent soigneusement scellés. La mule de l’abbé de Bretout, tournant la tête, contemplait avec étonnement ces messieurs bien vêtus et semblait demander ce qu’ils faisaient là. Puis la mauvaise odeur la fit s’ébrouer et elle finit par braire à sa façon, comme d’ennui d’être ainsi troublée. Don Esteban n’était pas là. Depuis l’enterrement de sa femme il avait disparu – désespéré, affirmaient les bonnes âmes – et l’on ne l’avait pas revu. Une légende naissante assurait qu’il s’était enfermé dans un couvent. Daniel était présent, lui, et se prenait de pitié pour cette pauvre victime que la cruelle absurdité des hommes harcelait jusque dans sa tombe. — Mon ami, lui avait dit M. Cherrier, il te faut être là et voir les choses de près. Avec des gens ingénieux comme ceux qui ont mis de la « mort aux rats » dans ton papier, il est bon de se méfier toujours… Quelques mois s’écoulèrent, pendant lesquels il attendit paisiblement le résultat de l’examen des experts jurés. Puis, le procureur restant muet, il s’informa et sut par un de ses amis, médecin à Bordeaux, que ce résultat avait été parfaitement négatif. La ridicule accusation n’avait pas trouvé de base ; mais, de cette affaire, il resta contre Daniel une suspicion soigneusement entretenue par ses ennemis. « Ce n’est – 308 – pas sans raison qu’il avait été appelé devant le procureur du roi, n’est-ce pas ?… » Le vicomte de Bretout était à son ordinaire plus catégorique, surtout après déjeuner : — Méfions-nous des drogues de ce médicastre Charbonnière !… Maintenant il s’en tenait à ces boutades méchantes. La piteuse fin de ses deux affaires avec Daniel et avec Sylvia l’avait un peu refroidi à l’endroit des violences. Il enrageait encore de n’avoir pas pris la belle fille ; mais il passait son dépit avec d’autres. Et puis sa femme lui avait fait sa leçon : — Vous n’êtes pas heureux avec ceux du Désert, lui avait-elle dit ironiquement, laissez faire d’autres plus adroits !… La mauvaise humeur que la magistrature avait témoignée contre Daniel existait aussi à l’état latent dans l’administration politique : elle eut l’occasion de se manifester lorsqu’il réclama son mémoire sur la Double, dont il n’avait pas eu de nouvelles depuis l’envoi. Après plusieurs lettres demeurées sans réponse, il fut pendant quelques mois trimbalé de Caïphe à Pilate et de Pilate à Caïphe. Enfin, ayant atermoyé le plus longuement possible, épuisé les moyens dilatoires, l’administration finit par répondre de mauvaise grâce que le mémoire, confié à feu M. de Légé pour un rapport, n’avait pas été retrouvé dans ses papiers. Voyant qu’il n’avait rien à espérer des fonctionnaires, tous indifférents au sort des paysans et hostiles à celui qui s’était fait leur avocat bénévole, Daniel abandonna la gent officielle et continua sans se décourager sa propagande personnelle. Dans son mémoire, il avait signalé la misère – 309 – comme une des causes du triste état sanitaire de la Double, sans en rechercher l’origine. Mais, depuis, il avait poussé plus avant. Durant ses longues heures de prison, il avait médité sur la genèse de cette misère, et considéré en esprit cette malheureuse contrée répartie entre un petit nombre de riches propriétaires qui possédaient la terre et un grand nombre de paysans qui n’en avaient point ou très peu : il avait conclu finalement que l’indigence calamiteuse du pays était causée par l’extrême inégalité des fortunes territoriales, les uns regorgeant de superflu, les autres n’ayant pas même le nécessaire. Et alors, il lui venait des idées que le procureur du roi eût déclarées tout de go subversives de l’ordre social. Le pire était que le docteur, à l’occasion, ne craignait pas de faire connaître ses opinions publiquement. Aussi, dans les foires, les marchés, les frairies de village, il lui arrivait parfois d’avoir des discussions avec tel ou tel gros bourgeois propriétaire, qui goûtait peu ses théories. Un jour, à la « vote », ou fête patronale d’Échourgnac, Daniel, en se promenant parmi les groupes, remarqua, un peu à l’écart, deux amoureux qui se fiançaient à la mode angoumoisine… S’étant approché, à l’abri d’un arbre, il les épia curieusement. Le garçon disait à la fille. — Crache-moi dans la goule et dis-moi que tu m’aimes ! Et il badait du bec largement. Après avoir consciencieusement craché dans la bouche de son promis, la drôle disait : — Je t’aime ! – 310 – Et, ayant répété ensuite la même adjuration que son galant, elle ouvrait sa bouche où il crachait à son tour : — Je t’aime ! « Les anciens usages et emplois superstitieux de la salive sont nombreux, notamment en matière de serments ! » songeait le docteur. Pendant qu’il était là, réfléchissant à l’origine et à la symbolique de cet échange qui, dans l’esprit des accordés, créait entre eux un lien indissoluble, Daniel fut accosté par M. Carol (de la Berterie), qui avait assisté à la scène et, sans autre précaution oratoire, l’interpella de la sorte : — Eh bien ! Ils sont propres vos paysans ! — C’est qu’ils n’ont pas reçu, les pauvres, une bonne éducation comme vous ! répondit le docteur en souriant. M. Carol, qui chez lui vivait dans le plus grand dérèglement, avec deux ou trois chambrières, et se colletait fréquemment avec ses domestiques à leur sujet, ne soupçonna pas l’ironie ; néanmoins il repartit, agressif par tempérament : — Mais vous les éduquerez, vous ! — Je le ferais si je le pouvais. Malheureusement, les gens qui ahanent toute la vie pour un morceau de pain n’ont pas un instant de ce loisir qui permet de relever la tête et de se cultiver moralement. M. Carol éclata de rire : — Vous me la baillez belle, avec votre culture morale ! – 311 – — Cependant, voyez-en l’effet : mon grand-père et le vôtre aussi étaient des paysans… — Où voulez-vous en venir ? interrompit M. Carol, rouge de dépit et de colère. — À rien autre que ceci, c’est que ces paysans que vous méprisez si fort sont pourtant susceptibles de se civiliser… — Que ne le font-ils ! — C’est qu’ils n’ont pas le temps de s’instruire et de penser… — Qu’ils le prennent ! — Il faudrait pour cela que la propriété territoriale fût équitablement répartie, de manière que les uns n’aient pas tout, et les autres rien. Alors les riches bourgeois ne seraient pas toujours oisifs, et les paysans toujours écrasés de travail : les uns et les autres auraient des heures de relâche. — Vous êtes un disciple de Babeuf !… et de ce coquin de Brissot qui a dit : « La Propriété, c’est le vol !… » Là-dessus, la discussion se haussa d’un ton, faisant s’assembler autour des deux interlocuteurs les badauds qui frôlaient sur le terrain vague où se tenait la fête. Puis, comme il arrive en ces conjonctures, bientôt une foule se serra autour du docteur qui parlait, fréquemment coupé par les interjections de M. Carol. — Que vous le vouliez ou non, disait-il, ce sont des lois humaines, ou plutôt inhumaines, qui ont permis l’accaparement du sol entre les mains d’un petit nombre. Ces lois consacrent le droit du plus fort. C’est le droit de – 312 – Clovis sur les Gaules, de Pépin sur l’Aquitaine, d’Adalbert sur le Périgord… — Arrivez au déluge ! — Nul, voyez-vous, ne devrait posséder plus de terre qu’il n’en peut mettre en rapport directement, et tout homme a droit à la portion qui lui est nécessaire pour vivre, lui et les siens. Ce sont là des lois naturelles, imprescriptibles, en dépit des codes qui légalisent le droit du lion… — Ha ! ha ! ricana M. Carol. — L’homme, individuellement, n’a qu’un droit de jouissance sur la terre. La propriété du globe terrestre appartient à l’humanité ; le territoire français à la nation. L’accaparement du sol est donc un crime contre les faibles. La terre n’est pas une machine, ni un objet de pur agrément, de gloriole, ni un moyen d’influence pour les riches, c’est une demeure, un chantier de travail, un moyen de subsistance pour tous… Il y a un apôtre qui a dit assez de bêtises ; mais je les lui pardonne parce qu’il a dit une belle vérité : « Celui qui ne travaille pas ne doit pas manger ! » — C’était un sans-culotte. — Possible, monsieur Carol !… Eh bien, parmi tous ces messieurs si dévots, qui se soucie de cette parole de l’apôtre ? Personne. Les pauvres sont contraints par la faim de travailler pour les riches qui possèdent la terre. Et ceux qui devraient les défendre s’efforcent de les maintenir dans la sujétion, en leur promettant une bonne place dans le royaume des cieux qui est on ne sait où ! — Parpaillot, va ! – 313 – — Parpaillot, soit, mais homme juste, qui voudrait voir commencer dès cette vie le règne de la justice sociale !… Je dis donc que nul ne devrait pouvoir se soustraire à la grande loi du travail. Ainsi, vous, monsieur Carol, si les choses étaient équitablement arrangées, vous devriez travailler votre réserve, et vos six métayers devraient garder tout le revenu provenant de leur travail : cela ferait sept familles dans l’aisance, au lieu que présentement il y en a une dans l’aisance et six dans la misère ! Ici M. Carol saisit Daniel au collet en criant : — Méchant communiste ! je t’apprendrai à te mêler de mes affaires ! Daniel repoussa l’irascible personnage : il y eut entre eux un saboulement assez violent et quelques bourrades tandis que de cette foule paysanne, qui ne comprenait même pas le français, montait une rumeur menaçante, Badil, l’avocat du village, Pirot et autres compères s’acharnant à répéter : — C’est une canaille, cet homme, ce higounaou2 ! Il veut détruire les étangs, ruiner le peuple et empoisonner les gens, comme il a fait de la dame de Mortefont ! À ce moment, il y eut une poussée, un coup de bâton assené par Moural, l’associé de la Cadette, atteignit Daniel au crâne et fut aussitôt suivi de plusieurs autres, chacun tenant à donner son coup, en sorte que le docteur tomba plus qu’à demi assommé. Une fois qu’il fut par terre, les coups de 2 Huguenot. – 314 – pied accompagnèrent les coups de bâton. Trigant, l’ancien berger du Désert, tapait comme un sourd en hurlant : — Étripons-le ! étripons-le ! Voyant la tournure que prenait l’affaire, M. Carol s’était reculé : avec trois ou quatre amis attirés par le vacarme, il regardait faire tranquillement. Daniel courait le risque d’être « étripé », oui, vraiment, par les lourds sabots qui le piétinaient et les bâtons qui le frappaient lorsque tout à coup un homme survint, qui fonça sur ce ramassis de brutes, à coups de cravache en criant : — Arrière, canaille ! Surpris, cinglés rudement, tous ces misérables en train de commettre un crime s’écartèrent devant M. de Fersac, qui, une flamme dans les yeux, joignait à chacun de ses coups une apostrophe sanglante : — Bandits !… assassins ! Alors arriva, traînant sa bedaine, M. Jamet de Garipuy, maire de la commune, chez lequel M. de Fersac avait dîné, au château de Biscaye. Daniel, qu’on releva saignant, meurtri, évanoui, fut porté chez l’adjoint sourcier par quelques hommes que le maire commanda et qui s’empressèrent d’obéir afin d’écarter le soupçon de leur participation à cette échauffourée. En partant, M. de Fersac se tourna vers le petit groupe où se trouvait M. Carol. – 315 – — Quant à vous autres, leur dit-il, j’ai à vous signifier que vous êtes des lâches, tous tant que vous êtes !… Et si quelqu’un de vous s’en veut ressentir, il n’a qu’à parler. À cette injure méritée, nul ne répondit, pas même le colérique antagoniste du docteur. C’est que M. de Fersac passait pour avoir la main malheureuse. – 316 – XXVI Trois mois après cette scène de sauvagerie, Daniel était guéri complètement. De ses blessures, il ne lui restait de trace apparente qu’une grosse cicatrice au front, attestant la vigueur du poignet auquel s’emmanchait le « billon » qui l’avait cogné. Quelques notables du pays, des plus échauffés, notamment M. de Bretout, auraient voulu qu’il fût poursuivi en justice pour ses discours publiquement révolutionnaires. Mais d’autres, plus prudents, comme l’oncle curé, avaient fait observer qu’alors il serait nécessairement parlé des coups qu’il avait reçus, ce qui mettrait plusieurs honnêtes gens en mauvaise posture, tant instigateurs qu’exécuteurs. En résumé, le docteur ne portant pas plainte, et pour cause, le tout avait été compensé tacitement par les bonnes têtes dirigeantes. Malgré les manœuvres et les calomnies de ses ennemis, Daniel conservait la sympathie de quelques personnes, que révoltaient les persécutions dont il était l’objet : M. de Fersac, l’abbé Médéric, M. du Guat et le capitaine en demi-solde Dimègre, de Saint-Barthélemy. Puis encore deux ou trois autres amis plus humbles, dont Claret, le chasseur de vipères. Il y avait aussi, aux alentours, des gens qui se confiaient à lui dans leurs maladies, mais ils étaient rares. Les populations voyaient bien que le docteur maintenait ceux du Désert indemnes des fièvres, mais cela ne les persuadait pas. Les paysans de la Double, formés par une éducation qui a duré de longs siècles, attribuaient cette immunité à quelque pacte – 317 – diabolique. Entre une explication raisonnable, scientifique, et l’allégation d’une influence surnaturelle, ils croyaient sans nulle hésitation à celle-ci ; et, puisqu’il s’agissait d’un huguenot, cette influence préservatrice ne pouvait être que celle du diable. Ce défaut de malades se trouvait bien à propos en quelque manière, car le pauvre Mériol était mort paralysé, dernièrement, de sorte que le maître était obligé de s’occuper un peu plus qu’auparavant aux travaux de la terre. Bientôt un autre deuil plus cruel vint attrister la maison du Désert. Le petit Samuel mourut d’une fièvre cérébrale, malgré les efforts de son père pour le sauver. Sylvia fut douloureusement frappée par la perte de son aîné, conçu dans les premières ivresses de l’amour ; Daniel, quoique vivement touché de ce malheur, s’efforçait de porter sa peine en homme, et de consoler Sylvia dont parfois le chagrin s’épanchait en plaintes amères. Heureusement, trois semaines après, naissait sous le vieux toit huguenot un petit garçon dont la venue calma quelque peu la mère désolée. Le docteur le nomma Nathan, du nom de son grand-père défunt. La nécessité de s’adonner davantage au travail agricole ne déplaisait pas à Daniel. Son âme rustique revenait sans effort à la vie de ses ancêtres paysans. En raison de sa culture intellectuelle, il remarquait au cours de son labeur beaucoup de choses qui mêlaient une certaine poésie à ses vulgaires besognes. Un soir, il remontait du fond de la combe où il avait mené le bétail à l’abreuvoir. Devant, marchait une belle génisse limousine qui n’avait pas encore subi le joug. Les autres – 318 – vaches suivaient ; puis, c’était la vieille Jasse et son maître, la main accrochée à la crinière de la bonne bête. Derrière venait humblement une ânesse grise, fille de celle qu’avaient mangée les loups. La nuit tombait, paisible et sereine, sur la Double aux paysages mélancoliques. La lune débordait lentement de l’horizon comme un gigantesque louis d’or, avec cette vague effigie où les paysans reconnaissent Caïn soutenant une fourchée d’épines. Lorsque, parvenue à la cime du coteau, la génisse qui était en tête aperçut l’astre brillant, elle s’arrêta surprise, la queue tendue, le mufle allongé, campée sur ses jambes, en poussant de sourds mugissements. Et lors le docteur crut voir une de ces vaches autrefois consacrées à Diane Persienne, adorant la déesse. Comme il était là contemplant l’attitude quasi religieuse de la génisse, le domestique de M. Cherrier sortit en courant de la basse-cour, et lui dit précipitamment : — S’il vous plaît, venez vite ! notre monsieur a eu un coup de sang ! — Comment êtes-vous venu ? lui demanda-t-il. — Sur la mule. — Je vais la prendre : ma vieille jument ne peut plus me porter. Dès qu’il fut au chevet du malade, le docteur constata qu’il était perdu. Le pauvre homme était étendu sur son lit, les yeux fermés, les bras allongés contre le corps. Il respirait péniblement, et, de temps à autre, sa poitrine se soulevait avec un râle bruyant. Il n’entendait plus rien, avait perdu la notion de ce qui se passait autour de lui, et la sensibilité était – 319 – abolie entièrement. Le docteur pratiqua une saignée, appliqua des ventouses ; mais tout fut inutile : deux heures après, M. Cherrier mourait sans avoir repris connaissance. Cette mort eut de graves conséquences pour Daniel. Le défunt notaire, nonobstant ses manières un peu bizarres quelquefois, était un homme exact et très ordonné : en fouillant les papiers de son père, Zélie trouva un registre où il consignait toutes ses opérations de recette et de dépense, et s’empressa de l’examiner avec attention. Parmi d’autres affaires, elle releva un certain nombre de payements faits pour le compte de Daniel : le total de ces payements, qui montait à près de sept mille francs, fit ouvrir de grands yeux à l’avare fille ; elle songea bien vite aux moyens d’assurer ces créances. D’autre part, entre les paperasses qui bourraient comme d’habitude les poches du notaire, elle découvrit un paquet lié d’un ruban vert et soigneusement fermé de plusieurs cachets, sur lequel était écrit : « Ceci est mon testament. » Ayant défait ce paquet, Zélie vit que son père donnait en pur don à Daniel toutes les sommes qu’il pourrait lui devoir au jour de son décès, et, en outre, dix-huit mille francs sur la quotité disponible. Vingt-cinq mille francs à distraire de son patrimoine ! Zélie en fut suffoquée. Pendant quelques jours, elle réfléchit à ce legs motivé par l’affection toute paternelle du testateur pour Daniel. Sur un point elle n’hésitait pas : elle était résolue à supprimer le testament. Mais ses préoccupations cupides ne lui faisaient pas oublier absolument le caractère de l’acte qu’elle allait commettre. Elle ne le redoutait pas comme crime justiciable des hommes, mais comme péché. La peur du diable la tenait, la damnation éternelle – 320 – l’épouvantait. En cette perplexité, l’idée d’un mariage lui vint. Cela arrangeait tout : plus d’acte coupable ; les vingtcinq mille francs resteraient dans la maison, et elle aurait un mari par-dessus le marché, un mari qui ne lui déplaisait point, et à qui elle avait parfois songé dans les rares instants où son avarice laissait parler son cœur de pucelle endurcie. À la suite de ses réflexions, elle manda un jour au docteur qu’elle avait quelque chose à lui dire. Lui se doutait bien qu’il s’agissait des sommes payées pour lui par le défunt notaire. Il n’y avait jamais pensé beaucoup, son vieil ami lui ayant dit plusieurs fois de ne s’en pas inquiéter. Quatre jours avant sa mort, M. Cherrier lui avait même montré le testament qui était dans sa poche et lui en avait confié les dispositions : — Vois-tu, mon ami, comme disaient nos anciens dans le préambule de leur testament, s’il n’est rien de plus certain que la mort, il n’y a rien de plus incertain que l’heure d’icelle : c’est pourquoi j’ai fait mon testament, que samedi prochain je déposerai ès mains du confrère Boutet. Malheureusement, le vendredi, M. Cherrier était mort… À Saint-Vincent, Daniel trouva Zélie un peu plus attifée que de coutume. Un bonnet de crêpe noir couvrait sa tête sèche d’oiseau rapace ; un col de tulle entourait son long cou, et une robe étriquée, en futaine noire, serrait sa poitrine plate et faisait ressortir ses hanches pointues. Ensuite des civilités de circonstance, Zélie mena le docteur dans la chambre du défunt, et, après divers propos et des sentences préparatoires comme celle-ci : « Chacun a besoin du sien… Ce qui est juste est juste… Les bons comptes font les bons amis… », elle exhiba le registre et fit lire à Da- – 321 – niel les articles qui le concernaient : elle les avait marqués avec des aiguilles à tricoter placées entre les pages. Le débiteur avoua, sans barguigner, la réalité des avances faites pour lui par M. Cherrier, en sorte que cette facilité même fit naître un terrible soupçon dans l’esprit de Zélie : « Si son père avait remis un double du testament à Daniel ?… » Après différentes questions insidieuses qui tendaient à éprouver la valeur de cette hypothèse, elle se rassura, et demanda au docteur, puisqu’il convenait des dettes, de lui faire une reconnaissance en règle de la somme totale, « avec les intérêts », comme elle ajouta. Sur l’acquiescement de l’autre, elle aveignit dans le tiroir de son père une feuille de papier timbré sur laquelle il écrivit cette reconnaissance qu’elle mit incontinent sous clef. Cette précaution prise, la femme d’affaires fit place à la fille innocente, Zélie baissa les yeux, toussa légèrement, émit cette assertion qu’il y avait des choses difficiles à dire pour une personne dépourvue d’expérience, mais qu’étant seule désormais, sans parents ni amis pour la représenter, elle était bien forcée de parler elle-même. Ayant achevé ce préambule, Zélie fit entendre à Daniel par des paroles entortillées et pleines d’une confusion apparente qu’elle serait fort satisfaite s’il la voulait pour femme… Avec le prix de l’étude, elle avait bien une centaine de mille francs… Lui devina tout de suite que par cette proposition matrimoniale l’avare et dévote héritière voulait libérer sa conscience et se rédimer de l’enfer sans lâcher l’argent. – 322 – — Mais, ma pauvre demoiselle, lui dit-il, vous n’ignorez pas que j’ai déjà une femme ? — N’étant point marié, vous êtes bien libre de renvoyer votre servante lorsqu’il vous plaira… C’est l’affaire d’une centaine d’écus. — Mais j’ai deux enfants d’elle ! — Voire !… Lorsqu’on n’est pas marié, les bâtards appartiennent à la mère. — Mais je les ai reconnus !… Ma chère Zélie, conclut-il avec un sourire, en se levant, nous ferions un mauvais ménage : vous ne songez qu’à l’argent, et, moi, je fais passer avant l’argent quelques autres petites choses… Elle se leva aussi et dit sèchement : — Comme vous voudrez ! Au moment du départ, sur le seuil, Daniel se retourna : — Adieu, Zélie !… Je vous souhaite un bon sommeil !… Ces mots la troublèrent : il lui sembla que Daniel connaissait le testament. Mais elle se remit bientôt : « S’il l’avait connu, il en eût parlé… » Et, tandis qu’il s’éloignait, elle faisait de petites capitulations de conscience : « Après tout, cet argent donné par son père, c’était le sien… Ce testament était un crime contre la famille… Et puis, à tout hasard, elle se confesserait de la chose… à l’article de la mort… D’ici là, elle avait le temps… » Chemin faisant, Daniel, lui, réfléchissait à sa situation. Il ne doutait point que Zélie, ayant supprimé le testament de son père, ne fût décidée à promptement recueillir le bénéfice – 323 – de cet acte criminel. Et comment la payerait-il ? D’argent comptant, il n’en possédait guère. Il y avait bien sur pied la coupe du bois des Goubeaux, pour laquelle il était en pourparlers avec un marchand de bois. Mais le prix de cette coupe, il le destinait à l’amortissement partiel de l’obligation consentie au défunt M. de Légé, dont le remboursement arrivait bientôt à échéance. Ce prix d’ailleurs étant loin de couvrir la somme due, il était résolu à céder le fonds luimême pour se délivrer d’une dette qui lui pesait. Mais l’autre dette, celle envers Zélie, pressante aussi, comment l’éteindre ? Le docteur était d’autant plus embarrassé qu’il ne pouvait ni ne voulait demander à ses créanciers ni sursis ni renouvellement, qui, du reste, il le sentait, lui eussent été refusés. En arrivant au Désert, Daniel rencontra dans l’allée de marronniers Sylvia qui promenait son enfançon, avec la petite Noémi accrochée à sa jupe. Il en oublia, un moment, ses divers soucis. Après les deux petits il embrassa la mère, si tendrement qu’elle le regarda en souriant de manière interrogative. Et lui de répondre à cette question muette : — C’est que, plus je vois de femmes, plus je t’aime ! — Oh ! père… Et ils rentrèrent, d’un pas tranquille. À la porte de la cuisine, la Jasse mangeait, dans un seau, de l’avoine et des carottes cuites ; elle mangeait avec lenteur, comme les personnes âgées qui n’ont plus de dents. — Pauvre vieille ! fit le docteur en la caressant. – 324 – Puis il alla mettre des vêtements de travail, attela une paire de vaches et s’en fut chercher de la luzerne avec la Grande… Le soir, au moment de souper, Justrac revint avec les brebis. Un superbe bélier marchait en tête, conduisant le troupeau entier au tintement de sa clarine. César trottinait sur le flanc et Justrac venait derrière. Le berger n’était pas seul. Un individu d’assez vilaine mine l’accompagnait, que le docteur reconnut aussitôt pour un petit maquignon de méchantes bourriques et de chevaux fourbus appelé par sobriquet « Cardil », ou chardonneret, parce que son chef était serré, à la mode espagnole, dans un foulard rouge qui se voyait sous son chapeau. En Périgord, un étranger n’entre pas dans une maison sans être convié à boire un verre de vin, ou à manger la soupe, selon l’heure. Sur l’invitation du maître, Cardil s’assit donc près du berger. Après avoir fait un bon « chabrol », le maquignon exposa le motif de sa visite : il achèterait la vieille jument si le monsieur la lui voulait vendre. Sur l’observation de Daniel que sa Jasse ne pouvait plus être utile à personne en quoi que ce fût, Cardil riposta que des bêtes usées à fond, il y avait toujours moyen d’en tirer parti. — Oui, je sais, répliqua le docteur, on les vend à Bordeaux pour les ménageries, au temps des foires, ou bien encore pour les marais à sangsues… Mais ma vieille jument est née à la maison, il y a dix-neuf ans de cela, elle y mourra de sa belle mort. Elle nous a portés, mon père et moi, par toute la Double, aussi longtemps qu’elle a pu : je ne l’enverrai pas crever de misère et de coups entre les mains de quelque brute, ou bien sur les Quinconces pour être dévorée par les – 325 – bêtes féroces, ou encore aux marais pour être mangée vivante par les sangsues !… Je l’affectionne, voyez-vous, comme un vieux serviteur, comme une vieille amie, et je me croirais un méchant homme si j’oubliais ce que je dois à un pauvre animal qui s’est usé au service de mon père et au mien. — Excusez, monsieur Charbonnière, fit l’homme très étonné, je pensais que vous pourriez vouloir vous défaire d’une bête qui n’a plus seulement la force de mâcher le foin ; mais n’en parlons plus, puisque vous y tenez ! — Oui, je tiens à elle, mon pauvre Cardil, et, tant que j’aurai un pré, elle y broutera l’herbe tendre ; tant que j’aurai une poignée d’avoine, elle la mangera cuite ; et quand je n’aurai plus qu’un morceau de pain, je le partagerai avec elle !… À votre santé ! L’homme tendit son verre, trinqua, but, et, le repas fini, remercia et s’en alla. « Il est un peu fou, le médecin du Désert, se disait-il en route. Je n’en voudrais pas pour mon chien !… » Depuis que la Jasse était incapable de service, le docteur faisait ses courses à pied, ce qui désolait Sylvia. — Oh ! père, lui disait-elle, un jour, en le voyant partir par un mauvais temps ; que je n’aie pas cent écus pour t’acheter une autre jument !… — Va, ma petite, lui répondit-il en l’embrassant, il y a plus de gens allant à pied qu’à cheval ! Il était souvent dehors maintenant. Tourmenté de sa situation, il s’efforçait de trouver les ressources nécessaires pour se libérer. Il allait aux foires, aux marchés d’alentour, – 326 – causait avec les notaires, avec les gens d’affaires, avec les propriétaires réputés pour avoir de l’argent. Partout l’accueil était froid, réservé. On savait le docteur Charbonnière hors d’état de payer ses dettes sans vendre la moitié de son bien, et, connaissant les créanciers impitoyables qu’il devait contenter, chacun attendait l’expropriation pour tâcher d’acquérir telle ou telle part à vil prix, à la barre du tribunal. À Saint-Aulaye, le marchand de bois qu’il était allé voir, n’ignorant pas qu’il était pressé, multiplia les difficultés, déprécia les coupes, et, finalement, réduisit de six cents francs ses offres primitives. En sortant de là, le docteur rencontra M. Durier, le notaire de Mme de Bretout, qui lui rappela poliment la prochaine échéance de son obligation et la nécessité de la rembourser. Cette coïncidence fut désagréable au débiteur ; toutefois il fit bonne contenance et répondit au notaire : — Je tâcherai d’être prêt… Il repartit vers le soir, et, son bâton à la main, il cheminait seul, écœuré des viles actions que l’intérêt fait commettre et des tristes compositions de conscience qu’inspire la cupidité. Comme il arrivait sur les hauteurs de Servanches, il fut distrait de ses pensées par le magnifique spectacle qui s’offrait à ses yeux. À l’ouest, derrière les coteaux boisés, le soleil était près de tomber sous l’horizon. Dans un ciel d’or en fusion, des nuages de formes bizarres – dromadaires géants, mammouths démesurés, béhémoths, léviathans, plésiosaures, monstres innommés, incendiés par les feux du couchant – glissaient lentement parmi la plus splendide apothéose, avec leurs bosses laineuses, leurs crinières enflammées, leurs – 327 – ailes violacées, ou ramaient de leurs nageoires empourprées sur des flots d’un bleu intense. Puis l’astre, ayant terminé sa carrière, descendit triomphalement derrière les hauteurs, et les bêtes fabuleuses commencèrent à se franger, à se déchiqueter, à se dissiper. L’or pâlit, la pourpre se décolora, les tons s’amortirent et les formes s’effacèrent. À travers les grands chênes des hauts coteaux s’étendit sur l’horizon une lueur de forge cyclopéenne, et le soleil disparu cribla de ses derniers rayons obliques les animaux étranges qui achevèrent de se dissoudre, et s’évanouirent dans le crépuscule du soir qui tombait sur la terre. « Ainsi quelquefois périssent les monstres qu’enfante notre imagination ! » se disait Daniel en continuant son chemin. Et, de là, il vint à penser que sa situation n’était peutêtre pas tout à fait désespérée. Ses bois des Goubeaux, coupe et fonds, avec le moulin de Chantors, pouvaient payer ses dettes, si ses créanciers voulaient prendre le tout à sa valeur… Peut-être, à la fin, auraient-ils honte d’abuser de sa gêne… Il était alors nuit noire, et Daniel approchait du Désert, lorsque soudain, vers l’est, il aperçut dans le ciel une lueur reflétée comme celle d’un immense incendie. C’était chose commune en Double que les incendies allumés accidentellement ou par vengeance : aussi le docteur ne s’étonnait pas trop de ce feu, quand tout à coup l’idée lui vint que ses bois des Goubeaux étaient de ce côté-là. Soucieux, il rentra chez lui, soupa petitement, et, après avoir raconté à la Grande et à Sylvia, qui l’avaient attendu, – 328 – le résultat de ses démarches, il allait se coucher lorsqu’au portail de la basse-cour on ouït heurter avec force. Assailli d’un sinistre pressentiment, Daniel sortit, et, après qu’il eut enlevé les barres et ouvert la porte, le vieux Claret se précipita, tout essoufflé : — Vos bois des Goubeaux brûlent ! – 329 – XXVII Dans toutes les églises de la Double, les cloches sonnaient à force pour annoncer au peuple catholique la venue de la mission. Trois pères de la Foi ou paccanaristes, appelés par l’abbé de Bretout, leur ancien confrère, recevaient l’hospitalité au château de Légé, d’où ils rayonnaient sur le pays. Chaque soir, les chaires des paroisses retentissaient des anathèmes lancés contre l’impiété du siècle et l’esprit de la Révolution. Les paysans, racolés par des émissaires, pressés par les gens « comme il faut », venaient en foule entendre les pères, dont ils ne comprenaient guère les sermons – expliqués ultérieurement, il est vrai, et commentés par les curés, au prône du dimanche – mais dont ils admiraient de confiance les gestes pathétiques et les grands éclats de voix. Le thème des prédicateurs était à peu près le même partout : urgence de se convertir et de revenir à la religion pour détourner de la France la verge du Seigneur prête à frapper de nouveau ; obligation d’affirmer sa foi en face de l’hérésie qui, par le malheur des temps, dressait sa tête contre notre mère l’Église ; nécessité de recevoir l’absolution de ses péchés au sacré tribunal de la pénitence et de s’approcher de la sainte table… Tout cela renforcé par quelques peintures affreuses de l’enfer, des divers supplices éternels, et entremêlé de rigoureuses diatribes contre les impies, les libertins et les parpaillots. Et puis, ces missionnaires distribuaient des chapelets bénis par notre saint-père le pape, des images de piété, des médailles miraculeuses et autres amulettes qui amusaient les bonnes femmes et les enfants. Mais ce qui frappait surtout la – 330 – masse du peuple, c’étaient les cérémonies solennelles, les processions en masse, et les érections de croix sur les places des bourgs. Grâce à l’initiative toute-puissante de M. l’abbé de Bretout, il avait été décidé qu’une croix colossale serait plantée à la cime de la colline du Signal, d’où elle dominerait et protégerait toute la contrée de la Double, étant comme le sceau et le couronnement de l’œuvre accomplie par les pères. Le jour où fut close la mission, les curés d’une dizaine de paroisses doubleaudes se rassemblèrent à Échourgnac, amenant avec eux une partie de leurs ouailles. La cérémonie était précédée d’une messe qui fut longue à cause du grand nombre des communiants, mais enfin, après l’ite missa est, les curés, comme des sergents de bataille, rangèrent toute cette foule, dont la majeure partie avait suivi la messe dehors, faute de place, et l’acheminèrent processionnellement vers les hauteurs du Signal. Marchaient les premiers une douzaine d’hommes recrutés non sans peine parmi les plus robustes, ce qui d’ailleurs n’était pas beaucoup dire. Ces hommes, qui se relayaient souvent, portaient péniblement sur leurs épaules osseuses une énorme croix de bois équarri, ornée des instruments de la Passion façonnés tant bien que mal par le sabotier du lieu : marteau, tenailles, clous, lance, échelle, roseau, etc. Puis, entre les gendarmes de Ribérac, sabre au clair, envoyés pour leur faire honneur, venaient l’abbé de Bretout, les pères de la mission, et les curés des paroisses, qui chantaient des psaumes, aidés de leurs marguilliers. Derrière le clergé, les notables du pays : M. de la Fayardie, conseiller général, M. le vicomte de Bretout, M. Servenière (de Fontblanche), MM. Jamet de Garipuy, ac- – 331 – couru tout exprès de Bordeaux, Trécand, du château de Creyssac, Grandtexier, de Servanches, des Garrigues, juge de paix, Carol (de la Berterie), les maires des environs escortés de leur conseil municipal, et quelques autres seigneurs de moindre importance. Après tous ceux-là fourmillaient en masse les gens du menu peuple, groupés par paroisses derrière la bannière de leur saint patron. Les hommes, en culotte de grosse toile de charpail, en blouses décolorées, en vestes rapiécées, d’aucuns nu-pieds, d’autres chaussés de lourds sabots, avançaient lentement, leur bonnet ou chapeau à la main. Les femmes, en brassières de serge, en cotillons de droguet usé, coiffées de madras de coton ou de coiffes à barbes, égrenaient leur chapelet de verroterie et murmuraient en patois les paroles rituelles. Çà et là, comme les chiens de berger de ce troupeau humain, trois ou quatre gardes particuliers, leur plaque au bras, marchaient sur les flancs. Même, Mornac, le garde de Légé, portait par-dessus sa blouse neuve un briquet suspendu à un large baudrier de buffle. Les métayers et les domestiques des messieurs du pays étaient là aussi, et quelques-unes de leurs créatures affidées : Pirot, Guérinet – le bouvier de M. Carol et son rival heureux auprès des chambrières de la Berterie – Queyrol – ancien lutteur de profession, grand chenapan au service de M. Trécand, sorte de factotum sans emploi déterminé – Badil, Moural, et d’autres encore, de ces mauvais garnements qui rôdent autour des bonnes maisons, prêts à tout pour un os à ronger. Tout ce monde allait difficilement par les chemins défoncés, bosselés, bordés de ronces où s’accrochaient les cotillons des femmes. De cette longue colonne serrée, de tous ces gens qui se talonnaient, s’élevait la rumeur confuse des prières et des conversations particulières, au-dessus de la- – 332 – quelle fusaient les voix des prêtres qui chantaient d’accord, derrière la croix. Parfois le cri d’un enfant, sur les orteils duquel un sabot avait lourdement pesé, jaillissait, douloureux ; puis grinçaient les récriminations de la mère qui le menait par la main. D’autres fois, c’était la voix d’un camarade complaisant, qui jetait dans l’oreille d’un sourd une réponse ouïe par tous : — Dieu merci, ça finit aujourd’hui ! Après que la procession eut gravi la colline irrégulière du Signal, la foule se rassembla autour d’un massif de maçonnerie destiné à recevoir la croix. Celle-ci une fois solidement plantée, bien scellée, dûment aspergée d’eau bénite avec les prières obligatoires, un prêtre monta sur cette sorte de piédestal comme en chaire. Ce prêtre était un curé du voisinage, qui parlait bien le dialecte du pays et avait une voix de taureau mugissant. Avec beaucoup de sagacité, l’abbé de Bretout avait jugé que, pour le dernier jour, il était nécessaire de frapper l’esprit des paysans doubleaux, non seulement par une imposante cérémonie, mais encore par un sermon qu’ils pussent entendre et comprendre. Et c’est pourquoi il avait fait appel à ce curé, sorte de Bridaine campagnard, célèbre par sa faconde patoise et par sa voix. Ce fut une agréable surprise pour tous les paysans que d’ouïr le prédicateur parler dans leur idiome local. Les missionnaires, avec leurs grands gestes et leurs discours pathétiques dont ils ne saisissaient pas le sens, les remuaient, à coup sûr, ils ne les convainquaient pas. Mais, quand le curé de Saint-Christophe commença de discourir, en patois, sur la Passion de Jésus-Christ, en montrant avec une baguette chacun des attributs attachés à l’énorme croix du supplice qu’il dépeignait, il y eut des murmures de satisfaction dans – 333 – la multitude. Toutes ces têtes falotes, souffreteuses, de pauvres gens crédules et naïfs se tournèrent vers lui et le contemplèrent avidement, bouche bée. C’était un grand gaillard, une sorte de géant, comme le patron de la paroisse qu’il desservait. La force ou les seules apparences de la force imposent toujours aux paysans : aussi ce colosse à la tête presque prodigieuse, à la voix bramante, ne manquait pas de les émouvoir ; sur toutes ces figures maigres, terreuses, dans tous ces yeux mornes d’habitude, il semblait qu’une pensée revécût à l’évocation brutalement faite des souffrances du Christ. Après avoir minutieusement décrit ces souffrances, l’orateur maudit et stigmatisa les bourreaux du Sauveur et montra comment la malédiction divine accablait toujours le peuple d’Israël, dispersé par toute la terre, en proie au mépris des nations. Ces objurgations ne touchaient guère les assistants, qui, n’ayant jamais vu de Juifs, ne pouvaient avoir pour eux qu’une horreur de principe, traditionnelle, entretenue par la légende d’Ahasvérus, l’homme aux cinq sous, dont ils remarquaient l’image grossière aux étalages des colporteurs forains. Mais, quand le prédicateur en vint à dire que présentement certaines gens crucifiaient encore Jésus tous les jours et renouvelaient toutes les tortures qu’il avait endurées ; que ces misérables n’étaient pas à Jérusalem, mais en Périgord ; que chacun les rencontrait et les coudoyait dans les foires et les marchés de la contrée ; que non loin de là, même, à Laroche-Chalais, ces méchants hérétiques avaient un prétendu temple et que c’était, au vrai, la maison du diable – oh ! alors, toutes ces excitations fielleuses, ces exécrations virulentes, qui visaient, non plus des êtres impersonnels, mais des gens connus, des voisins, faisaient passer dans les ternes prunelles des paysans crédules toutes les lueurs de la haine. – 334 – Puis, se reprenant, le curé de Saint-Christophe dit qu’il n’était même pas nécessaire d’aller aussi loin pour trouver de ces misérables suppôts de Satan ; que là, tout près – et il tendait le bras dans la direction du Désert – il y en avait qui par leurs paroles, leurs actes, toute leur infâme vie, étaient le déshonneur du pays et attiraient sur lui la colère divine. C’est à cette présence des huguenots qu’il attribuait tous les fléaux qui désolaient la malheureuse Double. Après avoir longuement discouru sur ce propos, il assura que la fièvre, la misère, la mortalité, ne disparaîtraient que lorsque la contrée serait entièrement purgée de la race abominable de Calvin. Il fallait donc prier, prier ardemment le Seigneur de dissiper ses ennemis et lui demander la grâce d’être les instruments dont il se servirait pour les détruire ! Et, sur cette charitable péroraison, levant ses grands bras vers le ciel, l’orateur, rouge d’une sainte fureur, entonna de sa voix puissante le psaume Exsurge, Domine, repris par les chantres et le clergé. – « Que le Seigneur se lève, et ses ennemis seront dispersés, et ceux qui le haïssent fuiront devant sa face… » Toujours froid et impassible, l’abbé de Bretout suivait de ses yeux clairs l’effet des paroles violentes et passionnées du prédicateur, visible sur les figures hébétées des assistants, et il se réjouissait en songeant à la riche moisson que donneraient quelque jour ces semences déposées dans l’âme obscure des paysans. Sur son ordre bref, la procession prit pour le retour un autre chemin, qui passait près du Désert. Lorsqu’on défila au bout de l’allée, les chants redoublèrent d’énergie, tellement que Daniel fut appelé au dehors par – 335 – les abois furieux de César. Du portail il contempla non sans étonnement ces paysans maladifs, ces femmes flétries avant l’âge, qui le dévisageaient avec horreur, tandis que les prêtres enflammés de zèle clamaient furieusement : « Mais Dieu brisera les têtes de ses ennemis, les têtes superbes de ceux qui marchent avec complaisance dans leurs péchés… » — À qui diable en ont-ils ? disait le docteur à Sylvia, qui l’était venue rejoindre. Tout à fait en queue de la procession marchait un cavalier qui avait mis pied à terre, plein de révérence, et menait son cheval par la bride. Arrivé à hauteur de l’allée, le quidam remonta sur sa bête, et, tournant court, se dirigea vers le portail du Désert. À trente pas, Daniel le reconnut pour l’huissier qui l’avait assigné devant le tribunal correctionnel lors de son affaire avec le vicomte de Bretout. Aussitôt il comprit de quoi il s’agissait. Devant le portail, l’huissier descendit de cheval et dit à Daniel : — Monsieur Charbonnière, j’ai un acte à vous remettre. — Remettez. Là-dessus, l’autre tira un papier de sa poche, puis un galimart de corne et un tronçon de plume d’oie, mit le « parlant à », en s’appuyant contre la selle, et tendit l’acte au docteur, qui le reçut. Pendant que l’huissier s’en retournait, Daniel lut l’assignation qui lui était donnée à la requête de demoiselle Ursule-Zélie Cherrier, aux fins de s’entendre condamner à payer à ladite demoiselle la somme de huit mille huit cent et des francs en capital et intérêts à elle dus. – 336 – Quoiqu’il pressentît depuis quelque temps cette mise en demeure, le docteur fut d’abord surpris. Tant que la chose était restée dans le vague, elle n’avait pour lui qu’une existence contingente et incertaine. Maintenant il en était bien autrement : cette éventualité s’était réalisée, la menace avait pris corps, le papier timbré était entre ses mains, qui l’assignait, à trois semaines de là, devant le tribunal de Ribérac. La vision nette de la vérité se dressait devant Daniel, inexorable : faute de désintéresser Zélie, c’était l’expropriation et la vente de ses biens et héritages. Et puis, cette réclamation lui rappelait une autre dette, celle de Légé, plus importante encore, exigible dans quelques jours. Sans ce malheureux incendie de ses bois des Goubeaux, imputable évidemment à la malveillance, le docteur se disait qu’il serait parvenu peut-être à désintéresser sa cousine par la cession de la coupe et du fonds. Maintenant la coupe était brûlée, et le fonds aux souches carbonisées ne trouverait d’acquéreur qu’à vil prix. Cet événement servait si bien la haine de ceux de Légé que parfois Daniel se demandait si ces mortels ennemis n’en avaient pas été les instigateurs. Cependant l’action eût été si atroce que sa bienveillance naturelle l’empêchait de s’arrêter à cette idée. Quant à Zélie, il aurait pu la payer en lui cédant le moulin de Chantors et les prés en dépendant, mais elle n’estimait le tout qu’au tiers de sa valeur. Celle-là, quoiqu’elle fût très mal disposée pour Daniel, c’était surtout la cupidité qui la mouvait… Sept ou huit jours après cette assignation, vint un autre huissier qui signifia au docteur la grosse en forme exécutoire de l’obligation consentie au défunt M. de Légé, avec somma- – 337 – tion de rembourser la somme prêtée, faute de quoi il y serait contraint par toutes les voies de justice. Cette fois, la catastrophe était là, imminente. Entre la haine de sa cousine et la cupidité de Zélie, Daniel se sentait happé comme entre les mors d’un étau, dont les avoués des deux hostiles femelles allaient manœuvrer la vis avec leur vigueur accoutumée. C’était la fin qui approchait. Tout le domaine du Désert, y compris le moulin et les bois, qui dans la vallée de l’Ille aurait valu cent mille francs, dans la Double insalubre n’en valait qu’une quarantaine, et, par l’avilissement qui résulterait d’une vente à la barre du tribunal, n’en produirait peut-être que vingt ou vingt-cinq. Le principal des dettes, les intérêts et les frais de justice, énormes, absorberaient l’entier prix d’adjudication et même au-delà. Alors il faudrait quitter la vieille demeure des ancêtres, cette maison qui les avait abrités vivants et où ils étaient morts… Et pour aller où ? Terrible point d’interrogation, qu’il semblait à Daniel voir effectivement devant ses yeux fixement ouverts, accompagné de ces deux autres, encore plus angoissants : « Comment faire vivre les siens ?… Comment les préserver de la misère ? » En songeant à tout cela, le docteur se disait que, dans la situation où il était acculé, une seule chose restait possible : tirer un prix raisonnable de sa propriété par une vente à l’amiable qui lui épargnerait une expropriation ruineuse. Il lui resterait ainsi quelques bribes, ses dettes payées. Mais, pour cela, il fallait trouver aussitôt un acquéreur, ce qui était difficile. Alors il se rappela un ami de son père, M. Baraine, riche marchand de biens à Laroche-Chalais, et il lui vint à l’esprit que cet homme de « la bande noire », comme on les appelle au pays périgordin, pourrait lui aider à sauver quelque chose de la déconfiture. – 338 – M. Baraine était un vieillard en cheveux blancs, huguenot rigide, fort considéré dans la petite Église réformée du lieu, dont il était un des anciens. Il accueillit Daniel poliment, mais avec une froideur qui fit regretter à celui-ci sa démarche. Après avoir écouté sans mot dire l’exposé de la situation, le marchand de biens exprima ses regrets de ne pouvoir être utile au fils d’un de ses amis, mais il ne voyait pas la possibilité de vendre le Désert dans un délai aussi court. — Mais, monsieur, fit Daniel, vous achetez souvent des propriétés pour les revendre à votre guise. Estimez la mienne selon votre conscience : je m’en rapporte à vous. Quand vous l’aurez revendue, vous me donnerez ce qui restera finalement, après avoir désintéressé mes créanciers et prélevé votre juste bénéfice. — Vos créanciers n’attendraient pas que j’eusse trouvé un acquéreur : il me faudrait faire l’avance de ce qui leur est dû. Avec les frais d’actes, cela irait à une vingtaine de mille francs… Je ne puis pas faire cette affaire. Et M. Baraine se leva. — Alors, repartit Daniel, pardon de vous avoir dérangé. Je vous salue, monsieur. En s’en allant, il réfléchissait à ce refus opposé par un vieil ami de son père, par un homme riche, qui avait fait beaucoup d’affaires dans des conditions moins avantageuses et moins sûres. Ce M. Baraine, qu’il avait vu autrefois au Désert, assis à la table de famille, chez lequel il avait été luimême, jeune garçon, mené par sa tante Noémi, les jours de fête, il semblait avoir oublié tout cela. Son attitude avait été celle de l’indifférence presque malveillante : à quoi – 339 – l’attribuer ? Un mot de son interlocuteur mit Daniel sur la voie et lui montra clairement la vérité. Le protestantisme officiel de Laroche-Chalais ne considérait plus le docteur Charbonnière comme un des siens, lui en voulait sourdement d’avoir abandonné la Réforme et tout exercice de culte, lui, de vieille race huguenote. Sans aller jusqu’aux démonstrations d’hostilité, le pasteur et les anciens ne l’aimaient pas plus que les curés et les dévots. Pour ceux-ci, Daniel était un hérétique abhorré ; pour les notables huguenots, il était une espèce de renégat… — Eh bien, père ? lui demanda Sylvia lorsqu’il rentra, le soir, las de cette longue course. Il secoua négativement la tête. — Oh ! s’écria-t-elle affligée, en l’étreignant, que c’est malheureux !… Moi, j’ai été habituée à la misère, mais toi !… — Ne te chagrine pas, ma fille chère ! répondit-il en la baisant au front avec tendresse. Il n’arrive rien à personne qu’il ne soit en état de porter ! – 340 – XXVIII Au jour fixé par l’assignation, le tribunal accorda en rechignant à l’avoué de Daniel la remise de l’affaire à un mois. Puis, vinrent les vacances, et, après un jugement condamnant le débiteur, une nouvelle remise, réclamée, cette fois, par l’avoué de Zélie, qui mariait sa fille. Entre temps une saisie immobilière avait été pratiquée au Désert, à la diligence de l’avoué de Mme de Bretout. Ensuite, les procédures ayant été jointes, le cahier des charges fut dressé et publié. Parmi tout cela, naturellement, significations d’actes inutiles, d’avoué à avoué, incidents provoqués par ces honorables chicanous – jugements préparatoires, interlocutoires, oppositions, etc. Ainsi traînait le double procès et peu à peu se retardait le dernier acte de ce petit drame judiciaire. Ce n’est pas que Zélie et Mme de Bretout ne pressassent leurs avoués. Mais les affaires rapidement menées ne sont pas de bonnes affaires pour les gens de loi : il faut, pour être bonnes, qu’elles aient été assaisonnées avec toutes les herbes de la Saint-Jean que tient en provision la chicane. Enfin, le jour de l’adjudication venu, après deux enchères, les biens du docteur Charbonnière furent adjugés à l’avoué de Mme de Bretout, au prix de vingt-deux mille quatre cents francs. Ce résultat était déplorable pour Daniel. Heureusement, un gentillâtre libournais, désireux d’acquérir une propriété en Double pour y venir chasser, fit dans le délai légal une surenchère du quart, laquelle donna lieu à une nouvelle adju- – 341 – dication, fixée au 15 juin, sur la mise à prix de vingt-huit mille francs. Le 15 juin, après trois enchères successives, le surenchérisseur se retira par courtoisie devant Mme de Bretout, à la sollicitation d’un ami commun des deux familles, déniché fort à propos par l’oncle curé de la Jemaye. La cousine de Daniel resta donc adjudicataire pour la somme de vingt-neuf mille cent cinquante francs. Malgré le soin consciencieux avec lequel les hommes de loi en cause avaient fait foisonner les frais, il devait revenir à Daniel un reliquat de quatre ou cinq mille francs. Mais il fallait attendre l’ouverture – et la clôture – de l’ordre judiciaire, car les dispositions de Mme de Bretout ne permettaient pas d’espérer un ordre amiable. Une autre circonstance favorisa le docteur. L’huissier saisissant, au lieu de se transporter sur les lieux, s’était borné à rédiger son procès-verbal au vu de la matrice cadastrale de la commune où était situé le Désert, en sorte qu’il n’avait pas saisi un fonds situé dans une commune voisine. L’immeuble échappé à la saisie n’avait qu’une faible valeur : c’était une lande sur laquelle était construite une bicoque, avec de mauvais taillis et un bois de châtaigniers – le tout d’une contenance de dix journaux environ, soit quatre hectares – Néanmoins, c’était pour l’exproprié une ressource appréciable. Par là il demeurait en contact avec la terre, et pourrait se réfugier et s’abriter tant bien que mal dans cette baraque abandonnée depuis longtemps par l’essarteur. Dès le surlendemain de l’adjudication, Daniel se rendit « aux Essarts ». L’habitation n’était qu’une méchante maisonnette en bois, en torchis et en pisé, comme la plupart de – 342 – celles de la Double. Elle était divisée en deux compartiments que séparait une mince cloison, l’un pour les personnes, l’autre pour les bêtes – exactement comme celle des Huguettou défunts, où il avait débarqué lors de son retour au pays. – La toiture était à demi effondrée, les murs crevassés par endroits. « Nous ne coucherons pas dehors, se dit-il, après que la tuilée sera réparée… » Ayant tout bien considéré, le docteur prit le chemin de Saint-Michel afin de voir un ouvrier pour les réparations à faire et aussi pour visiter M. de Fersac, qui l’avait mandé. Le pauvre gentilhomme était en fâcheuse posture pour le moment, retenu au logis par la goutte, et, de plus, travaillé par cette autre maladie que maître François baptise : « faulte de monnoie ». Dans cette passe désagréable, sa philosophie ne lui faisait pas défaut ; c’est en plaisantant qu’il accueillit le docteur : — Un dieu nous a fait ces loisirs ! — Et peut-être aussi une déesse ! répondit Daniel. — Cela se pourrait… Et vous, comment vont vos affaires ? Quand le docteur eut tout raconté, M. de Fersac répliqua : — Homo homini lupus… Moi, mon cher docteur, j’ai été obligé de vendre mon meilleur domaine, celui qui nourrissait la maison, pour rembourser à votre gente cousine une ancienne dette contractée envers le digne auteur de ses jours, dette doublée par des intérêts follement usuraires… – 343 – Disant cela, M. de Fersac se souleva un peu sur le vieux fauteuil Louis XV où il était assis, sa jambe droite reposant sur un oreiller que supportait un tabouret. — Encore si je n’étais pas podagre !… ajouta-t-il. Après avoir examiné le pied malade, le docteur appela Madalit et lui expliqua la manière de faire des cataplasmes et la façon de les appliquer. Puis il dit au comte : — Ce ne sera rien, l’accès n’est pas grave. Dans une quinzaine, vous remonterez à cheval : donc ayez un peu de patience. Mais, surtout, point de vin vieux, de café, de liqueurs ! Buvez de bonne eau claire… et privez-vous du reste !… Ce n’est pas le temps de faire des libations à Bacchus et à Vénus ! En sortant du château, Daniel alla chercher un maçon nommé Coli, surnommé par un jeu de mots facile « Colimaçon », et l’emmena aux Essarts. Ainsi qu’il arrive au fond des campagnes, où le travail est rare, Coli devenait, à l’occasion, couvreur, plâtrier et même un peu charpentier. Ayant bien étudié les choses, il promit de faire la besogne pour la somme de quarante écus, à la condition que les matériaux lui fussent amenés à pied d’œuvre, et qu’on lui fournît un goujat manœuvre pour l’aider. Et, sur ce point, il proposa l’aîné de ses garçons, qui serait payé vingt sous par jour, et cela fut accepté… Tout étant bien convenu, le lendemain, de grand matin, Daniel lia ses vaches, et, avec la Grande, s’en fut à la Tuilière, où il prit un chargement de tuiles et de briques qu’il mena aux Essarts. Coli se mit à l’œuvre incontinent avec son fils, et, comme il lui tardait de toucher son argent, contre l’ordinaire des ouvriers de campagne il fit diligence, et finit – 344 – en quinze jours de réparer la maison. Après quoi, il se mit à construire une petite grange ou écurie destinée à remplacer l’ancienne, qu’il avait transformée en une vaste chambre. Cependant le docteur avait vendu son troupeau de moutons, ses vaches d’élevage, fors une qui était bonne laitière, les cochons, et la plus grande partie de la volaille, portée au marché de Mussidan par la Sicarie. Il lui tardait fort de quitter le Désert depuis que ce domaine appartenait à Mme de Bretout. Au reste, Pirot, dépêché par ses maîtres, était venu lui signifier d’avoir à déguerpir sans retard. Aussitôt qu’il le put, Daniel commença son déménagement, aidé d’un métayer de M. de Fersac qui fournissait sa charrette. Après deux jours, ce déménagement fut interrompu par un orage épouvantable qui passa sur la Double et ravagea une douzaine de communes. Les blés, les seigles, les maïs, le millet, les haricots, tout fut haché par la grêle. Les noyers et les châtaigniers à fruit furent dévastés, fracassés ou déracinés par l’ouragan. Rien ne resta des espérances de la récolte : c’était la misère, la famine pour la contrée. Cette grêle venant après le gel des vignes, échu en avril, accablait les populations et les stupéfiait. De mémoire d’homme, on n’avait vu dans le pays un désastre aussi général. Que faire après cela ? Crever de faim tous, hommes, femmes et petits enfants, ou prendre le bissac sur l’échine et s’en aller de porte en porte quêter son pain dans le haut Périgord ! Une sourde indignation, un soulèvement des consciences, exprimés par les blasphèmes de quelques-uns, protestaient contre ce malheur immérité. Quoi ! c’était moins d’un an après la mission réparatrice, après l’expiation publique et solennelle des péchés commis par eux, peuple de la Double, que Dieu les frappait si rudement !… Ainsi raisonnaient vaguement les cerveaux faibles et obtus de ces gens-là. Aussi, après les – 345 – premières heures d’affaiblissement, de prostration, vinrent les pensées de révolte et les cris de colère : le bon Dieu n’est pas juste !… « Au diable la Vierge et les saints ! » disaient, deux jours plus tard, le dimanche devant l’église d’Échourgnac, les paysans assemblés. La fermentation des esprits, qui s’excitaient mutuellement, éveillait dans cette foule irritée le besoin de se venger, de faire retomber sur quelqu’un, sur quelque chose, le poids de la colère universelle : — N’entrons pas dans l’église ! — F… -nous de la messe ! Mais alors Badil, venu là comme par hasard avec son ami Moural et la Cadette, fit observer que la messe n’en pouvait pas davantage. La véritable cause des malheurs qui abondaient sur la Double, le curé de Saint-Christophe l’avait dite là-haut, en son prêche : c’était la présence dans la contrée des méchants huguenots. — Oui ! oui ! c’est ça ! firent quelques-uns, prompts à prendre la voie. — On devrait les chasser du pays, ces scélérats ! disaient d’autres. — Si nous n’étions pas des couards, nous le ferions surle-champ ! déclara l’avocat de village. La fureur de la foule trouvait là pour se traduire en actes un objet tangible. Toutefois, si exaspérée qu’elle fût collectivement, chacun pensait, en son for intérieur, qu’à SainteAulaye, à Laroche-Chalais, où était ce temple dénoncé par le curé comme étant « la maison du diable », les parpaillots étaient nombreux et ne se laisseraient pas faire tout belle- – 346 – ment : il faudrait en découdre. Cette réflexion faisait hésiter même les plus violents, qui s’agitaient beaucoup et braillaient, mais ne partaient pas, lorsque, ce misérable Badil ayant crié : « Au Désert ! » toute cette multitude, courageuse maintenant contre un seul homme, répéta forcenée : « Au Désert !… au Désert !… » Et alors, armés de leurs lourds bâtons, de gros piquets arrachés aux clôtures, de fourches en fer ravies dans les étables, quelques-uns de serpes, tous de couteaux, hommes et femmes, vieux et jeunes, roulèrent en une foule désordonnée dans le chemin qui menait à la vieille demeure huguenote. À quelque distance, ceux qui marchaient en tête rattrapèrent un vieux mendiant à cheveux blancs, pieds nus, qui les interrogea : — Et où allez-vous si pressés, braves gens ? — Nous allons jeter hors de la Double des chiens de parpaillots qui nous ont fait écraser par la grêle ! répondit Badil. — Voire !… Comment auraient-ils pu le faire ? — Ils sont tous sorciers ! répondirent quelques voix. — Mais, braves gens, j’étais à Laroche-Chalais lorsqu’il grêla, je viens présentement de Sainte-Aulaye, et je vous puis affirmer que les blés des huguenots ont été grêlés comme ceux des bons christians… — Ôte-toi de là, vieille bête ! tu ne vaux pas mieux qu’eux ! dirent plusieurs en le bousculant avec rudesse. – 347 – En chemin, toutefois, d’aucuns, y voyant un peu plus clair que les autres, se dérobèrent isolément, çà et là, dans un taillis, derrière une haie, traînèrent en arrière et prudemment revinrent chez eux. Ils étaient sept ou huit peut-être. Tout le reste continua, en braillant de basses injures à l’adresse du parpaillot. Bruyamment ces attroupés se remembraient entre eux leurs prétendus griefs contre lui. Le projet de suppression des étangs, chose étrange, irritait ces paysans dont la plupart ne possédaient pas un pouce de terre. Il y avait pourtant là quelques rares propriétaires, comme ce mauvais Fréjou qui véhémentement se plaignait d’avoir été exploité par ce sorcier de médecin higounaou. Dans cette cohue, il y avait aussi nombre de gens soignés gratuitement par le docteur, et auxquels il avait fourni des remèdes : nul ne s’en souvenait. Ceux-là comme les autres s’animaient contre lui par des vociférations haineuses. C’était un brigand, un assassin, un empoisonneur, un de ces maudits parpaillots dont avait parlé le curé de SaintChristophe, auxquels il fallait courir sus comme à des chiens enragés ! Et les meneurs de cette bande renchérissaient sur les injures, les calomnies, les accusations perfides, et attisaient encore la colère des paysans ameutés contre la maison du Désert. Pendant que cette troupe fanatisée par des gredins allait vers leur maison, Daniel et Sylvia, avec les deux petits, étaient aux Essarts depuis le matin, occupés à placer et mettre en ordre les meubles et les objets déjà déménagés. La Grande, restée seule, fut surprise par cette horde qui se rua dans la basse-cour en proférant des cris de mort et des hurlements sauvages. – 348 – Elle était, à ce moment, décoiffée pour rattacher ses cheveux, et n’eut que le temps de saisir derrière la porte le « billon » de son défunt Mériol. En voyant cette géante qui fonçait sur eux, les yeux flambants, les cheveux au vent comme une crinière grise, les premiers assaillants s’arrêtèrent, puis s’écartèrent sous le choc du pesant gourdin qui cognait dur et faisait jaillir le sang de ces fronts de brutes frénétiques. Tant qu’elle n’eut devant elle qu’une trentaine d’hommes, la vaillante femme les tint en respect, non sans recevoir elle-même quelques horions. Mais la poussée des suivants envahit bientôt la cour et finit par l’envelopper. Parfois elle se retournait et chargeait, pour se dégager, ceux qui l’attaquaient de dos ; puis, furieuse, la figure sanglante, elle revenait aux autres, crachant des insultes à tous : — Tas de bandits ! lâches canailles !… Deux cents contre une femme !… Quoique meurtrie, haletante, seule contre les assassins qui l’entouraient, son seul bâton contre tous ceux levés sur elle, la géante se défendait encore lorsque l’odieux Badil, venant traîtreusement par derrière avec une troupe qui avait fouillé en vain la maison pour y trouver Daniel, lui planta une fourche de fer dans les reins, en même temps que les coups de trique pleuvaient sur sa tête. Alors elle chut à la renverse et les coups redoublèrent, et la foule, en rut de crime, hommes et femmes sautèrent sur elle, la piétinèrent, lui écrasèrent la face de leurs gros sabots ferrés. De cette masse grouillante qui recouvrait la malheureuse, chacun se pressant, se heurtant aux voisins pour la frapper, s’élevaient des clameurs de cannibales, des rugissements de bêtes féroces, parmi lesquels jaillit, en une seconde d’accalmie, un glapissement de femme : – 349 – — Il faut la faire brûler ! Cette idée atroce, née de la manie dévote qui porte parfois les foules en délire à anticiper sur le supplice de l’enfer, fut tumultueusement acclamée par tous, et aussitôt des fagots pris sous le hangar furent amoncelés au milieu de la cour. Puis, tirant ce pauvre corps, lequel avait encore des soubresauts de douleur, les uns par les cheveux, les autres par les bras, quatre ou cinq hommes le traînèrent jusqu’au bûcher improvisé. Pendant ce temps-là l’infortunée, la bouche pleine de ses dents cassées, répétait inintelligiblement : — Lâches ! lâches !… Mais bientôt, soulevée par vingt poignes, elle fut lancée sur les fagots où le feu fut bouté avec un brandon de paille. Les cheveux grésillèrent d’abord, puis la flamme mordit la chair, et, tandis qu’hommes et femmes, dans l’ivresse du meurtre, dansaient autour du brasier en hurlant de joie, la martyre, parmi le feu et la fumée, s’agitait convulsivement et râlait : — Tuez-moi, lâches ! tuez-moi ! Cela dura un moment ; puis les mouvements cessèrent, le râle se tut, et une horrible odeur de chair grillée se répandit dans la cour. Alors une masse de fagots fut jetée sur le cadavre, qui acheva de se consumer. Après le meurtre, ce fut le pillage, la destruction. Cette tourbe démente s’engouffra dans la maison déserte. En quelques minutes, tout ce qui était encore là fut saccagé, – 350 – foulé aux pieds, volé. Les livres, les papiers, les menus objets jonchèrent la chambre de Daniel. Rien ne fut respecté que « Baltazar » : debout au milieu de son socle, les bras croisés sur sa poitrine de squelette, il avait tout l’air de contempler ces misérables avec un ricanement sinistre qui les arrêtait. Le feu mis aux livres épars sur le plancher se communiqua rapidement aux habits, aux quelques meubles qui n’avaient pas été déménagés, aux paillasses éventrées dans les autres chambres, et un tourbillon de fumée jaillit des fenêtres ouvertes. Là-dessus, arriva Mornac tout courant : — Que faites-vous ! s’écria-t-il ; la maison est à la dame de Bretout ! Trop tard !… Les gens s’évadaient maintenant de ces murs qui flambaient en marchant sur la vaisselle et les bouteilles brisées, la plupart avec du linge caché sous la veste ou la blouse, les poches bourrées de menus objets, ou bien emportant effrontément des ustensiles à la main. Badil s’était emparé d’un fusil ancien monté en argent ; Moural avait choisi une romaine à peser ; la Cadette, une soupière en étain de glace qu’elle tenait dans son tablier. Queyrol avait raflé les bijoux et les petits objets antiques, y compris la bague au serpent que jadis avait rendue Minna. Tous s’étaient pourvus qui d’une marmite, qui d’une pelle de cuisine, d’un bassin de laiton, d’un plat, d’une paire de souliers. Jusqu’à ce mauvais Fréjou qui s’était adjugé une curieuse fontaine en cuivre où était naïvement représentée la chute de nos premiers parents. On eût dit que chacun voulait garder de cette triste journée un souvenir compromettant. Un enfant mêlé à cette invasion avait trouvé dans la maie un chanteau d’une demi-tourte et mordait à même avec voraci- – 351 – té. De vin, il n’y en avait plus au logis, sauf dans la cuisine quelques pintes, vitement bues par les premiers entrés. Il commençait à pleuvoir, de manière que les gens chassés de là par le feu, et ne pouvant s’abriter dans la grange et sous le hangar incendiés comme l’habitation, prirent le parti de se retirer, pressés d’ailleurs de mettre en sûreté leur butin. Peu à peu la foule s’écoula, sauf quelques obstinés qui, tout comme sur un champ de bataille abandonné, cherchaient quelque épave dans les débris. Puis ceux-là mêmes s’en allèrent enfin, et la maison du Désert finit de brûler, solitaire, sous la pluie qui ruisselait… Vers le soir, Daniel, qui venait avec la bourrique pour querir encore certains objets, trouva dans la cour trois ou quatre poules échappées aux pillards, qui s’inquiétaient de leur enjuchoir disparu. La vieille Jasse, revenue des prés, tête basse, attendait patiemment sous l’eau. Surpris par ce désastre, le docteur demeura immobile un instant, puis, ne voyant pas la Grande, il eut un pressentiment sinistre. Ce tas de braise, d’où s’exhalait avec un mince filet de fumée une nauséabonde odeur de chair brûlée, lui fit deviner bientôt la vérité abominable. — Ô pauvre chère créature ! Et, fouillant avec une perche les charbons qui s’éteignaient, il découvrit les restes carbonisés de la géante au cœur d’or qui lui avait servi de mère. Accroupi sur une pierre, la tête dans ses mains, il pleura longuement, tandis que le crépuscule déjà l’enveloppait d’ombre. – 352 – Enfin il se releva et s’éloigna de l’habitation incendiée, emmenant la jument aux Essarts. – 353 – XXIX C’était le soir. Devant sa nouvelle demeure, Daniel était assis sur un banc et regardait fixement une lourde fumée d’écobuage qui flottait au ras de la lande défrichée. Autour, les taillis de chênes s’évanouissaient peu à peu, et une âcre odeur de racines brûlées et de terre surchauffée se mélangeait aux senteurs humides des bois. Au loin, vers l’étang des Ouïmes, un courlis jetait par intervalles son cri aigu, comme un appel plaintif. Assis à terre près de son maître, César, les oreilles dressées, écoutait sans bouger les bruits, perceptibles pour lui seul, des bêtes noires et rousses qui rôdaient par les fourrés, à l’heure venue de la glandée et du gagnage. Trois mois s’étaient écoulés depuis le terrible événement qui avait brusquement achevé de déraciner du Désert Daniel et les siens. L’image de l’infortunée Sicarie si affreusement martyrisée le hantait souvent, et il lui semblait alors avoir devant les yeux ce tronc informe et graisseux d’où sortaient des entrailles grillées, ces membres carbonisés dont les extrémités avaient disparu, et surtout cette lamentable tête réduite à un moignon fuligineux. En se remémorant ces tristes choses, Daniel songeait avec un frisson à ce qui serait arrivé si les enfants et Sylvia eussent été au Désert lors de l’irruption des paysans. Le travail pourtant amortissait un peu son noir chagrin. Il s’était donné courageusement à la besogne et avait organisé leur existence. Son premier ouvrage avait été de désherber un terrain derrière la maison et d’y tracer un jardinet. – 354 – Ensuite il avait enclos l’habitation et la grangette dans une cour fermée de gros pieux. Puis il avait entrepris le défrichement de la lande. En attendant que le sol successivement mis en culture fournît des récoltes, la famille vivait avec les provisions apportées du Désert avant l’incendie : seigle, blé d’Espagne, millet, haricots et quelques sacs de pommes de terre qui dataient de l’année précédente. Le lait de la vache et celui d’une bonne chèvre étaient aussi une précieuse ressource pour tous, principalement pour les petits. De pain, on n’en faisait point aux Essarts : il n’y avait pas de four. Mais parfois la ménagère, ayant vendu au marché de Mussidan quelques douzaines d’œufs ou une paire de poulets, prenait chez le fournier une tourte de pain bis pour la soupe. Le reste du temps, tous vivaient de miquet, de pommes de terre, et mangeaient des « millassons » de maïs en guise de pain. En somme, l’adaptation de la famille à sa condition nouvelle se faisait assez bien. Les enfants étaient trop jeunes pour sentir le changement survenu dans leur vie, et Daniel acceptait les choses avec sa philosophie ordinaire. Sylvia, seule de la maison, avait des regrets, non pour elle, la vaillante femme, mais pour « le père » : le voir travailler tout le jour et vivre comme un paysan, voilà qui la poignait. Deux autres commensaux s’accommodaient assez mal du changement. César, un fils de l’ancien, obligé de se contenter d’une pâtée à peu près semblable à la « baquade » du cochon, n’avait plus le poil aussi luisant. Les os de poulet qu’au Désert il faisait craquer dans sa gueule puissante, il devait les regretter. De même, la vieille Jasse, réduite à la mauvaise herbe du pré ou à la palène des bois, dépérissait un peu. La bonne ration de carottes cuites avec de l’avoine, – 355 – que tous les soirs elle trouvait à la porte de la cuisine, en revenant du pâturage au Désert, lui faisait défaut. Quelquefois Daniel, observant le flanc creux de la jument, en avait pitié et lui portait à l’écurie quelques jointées de farine de maïs : — Tiens, pauvre bête ! je ne puis faire mieux. Quant à la bourrique, philosophe comme le maître, elle s’arrangeait de tout… La nuit était venue, les bêtes étaient à l’étable, et Daniel songeait encore, assis là, sur le banc, lorsqu’une main se posa doucement à son épaule. — Ne veux-tu pas souper, père ? — Si, ma petite… Le repas était frugal, ce soir-là, comme tous les jours, d’ailleurs. Même, ce qui était une privation, point de soupe comme à l’accoutumée : un miquet de millet en tenait lieu. Après cette bouillie, Sylvia posa sur la table un millasson de blé d’Espagne, qui, découpé par elle en tranches d’un beau jaune d’or, accompagna un plat de caillé. — Ta soupe te manque, père ! Mais après-demain je rapporterai du pain de Mussidan. — N’y va pas exprès : je m’en puis bien passer ! Un pichet d’eau était là, venant de la fontaine proche ; la seule recherche, c’est qu’elle avait été bouillie par mesure de précaution. — Tout de même, reprenait Sylvia, quand je pense que tu as été élevé à vivre de bonne soupe, à manger de la viande trois ou quatre fois la semaine, et à boire du vin à ta – 356 – soif, et qu’il te faut à présent manger du miquet et boire de l’eau, ça me fait peine ! — Ne te tourmente pas de cela, ma fille !… Il n’importe avec quoi on apaise la faim et la soif. Après souper, les enfants, ayant un peu chevauché sur les genoux de leur père, furent mis au lit. Restée seule avec Daniel, Sylvia continua de déplorer la pauvreté où était obligé de vivre le docteur. — Un homme comme toi ! se récriait-elle. — Un homme comme les autres, faisait-il doucement. — Non ! non ! — Eh bien, soit ! Puisque tu le veux, je reconnais que je diffère de la plupart en ceci que je ne fais nul cas de maintes choses qu’ils estiment fort. À l’encontre de la foule, pour qui l’argent est un dieu, j’estime que la pauvreté contente est une bonne chose. Ne te tracasse donc pas pour moi. Sylvia se tut, un moment, puis, retournant à son idée, elle expliqua au docteur qu’au moyen de ce qui devait lui revenir sur la vente du Désert il pouvait s’établir dans quelque endroit hors de la Double et se remettre à la médecine. Ce serait une vie plus convenable à sa personne et à sa suffisance que le métier de « pied-terreux ». Et puis ils sortiraient tous de ce pays funeste, où elle craignait toujours pour lui et les enfants. — Sylvia, repartit Daniel, il ne faut point médire de l’état de travailleur de terre : c’est le plus ancien, le plus nécessaire de tous, et, si l’on y regarde bien, le plus sain, celui qui déforme le moins l’homme en son esprit et en son corps. – 357 – L’argent que tu dis, il vaudrait donc peut-être mieux l’employer à l’achat de ce pré et de ces terres qui sont à vendre par-delà nos taillis. Mais nous n’en sommes pas là : si je ne me trompe, je ne suis pas près de toucher ce que me redoit ma chère cousine. Quand je l’aurai ensaché, nous verrons. Pour ce qui est de tes craintes, tranquillise-toi : elles sont vaines. L’arrestation des vingt-deux scélérats qui en prison attendent leur jugement a frappé le pays de terreur… Et ce sera bien autre chose après le châtiment !… Deux jours plus tard, pendant que Sylvia était au marché de Mussidan, Daniel continuait un travail de défoncement commencé la veille. Dans la terre fraîchement remuée, les petits se roulaient avec délices, tandis que César, allongé sur le ventre, à quelques pas, semblait méditer. L’essarteur était en train d’arracher une souche de brande lorsque le chien se dressa en pattes et signala par ses abois l’approche d’un étranger. Levant lors la tête, Daniel vit venir à travers les bruyères ce même huissier qui avait instrumenté contre lui pour Zélie Cherrier. Cette fois, l’affaire n’était point aussi grave. Il s’agissait d’une citation à comparaître devant la cour d’assises pour témoigner dans l’affaire de Badil et autres meurtriers et incendiaires. À l’aspect de cette chétive demeure et de Daniel luimême vêtu comme un paysan, l’huissier, quoique peu tendre, eut quelques paroles de condoléance polie pour ce médecin qu’il surprenait embesogné à un dur travail, lequel, selon ses préjugés mesquins de suppôt de la chicane, n’allait pas sans une déchéance. — Je vous remercie, monsieur Vigenac, répondit paisiblement Daniel ; mais, bien que pauvre, l’homme n’est point – 358 – à plaindre lorsqu’il a la santé, l’indépendance et la paix de la conscience. L’huissier eut un murmure d’assentiment peu convaincu, salua et s’en retourna prendre sa jument, attachée près de la maison, à un chêneau. — Comme tu as travaillé aujourd’hui, père ! dit Sylvia, quand elle revint, vers le soir. Tu dois être bien las ! Mais demain tu auras de bonne soupe : j’ai rapporté un petit lopin de viande… Et la bonne créature jeta ses bras au cou de Daniel et l’embrassa passionnément. Tout en soupant avec des haricots dont le docteur, de temps en temps, quittant son travail, avait surveillé la cuisson, Sylvia raconta les petits incidents de sa journée. Elle avait rencontré la femme de Fréjou, qui faisait supplier Daniel de ne point charger son mari devant la cour d’assises. — Et que lui as-tu dit ? — Que son Fréjou était un mauvais gredin qui ne méritait nulle compassion ; mais que sur lui, gredin ou non, comme sur tous les autres, tu ne diras que la vérité. — C’est fort bien répondu ! fit le docteur, avec un léger sourire. Le lendemain, après avoir déjeuné de la bonne soupe faite par Sylvia et d’un morceau de bouilli, Daniel s’en alla tout dispos à la recherche de Claret. Quoique la physionomie présente des gens de la Double ne lui inspirât aucune inquiétude, il voulait, pour la tranquilliser, commettre la mère et les enfants à la garde du vieux chasseur de vipères pendant qu’il serait à Périgueux. – 359 – Le pays qu’il traversait n’était guère habité ; néanmoins le docteur croisait de loin en loin, sur les sentes des bois et les vieux chemins mal entretenus, des gens venant de la messe dominicale et rentrant chez eux. Tous le saluaient sans trop le regarder, avec une espèce de crainte sournoise. Dans le nombre, quelques-uns, sans doute, étaient parmi les agresseurs du Désert, et, tremblant qu’on ne les recherchât, se faisaient tout petits. Pourtant les moindres volereaux, qui avaient été laissés en liberté faute de place dans les prisons, avaient reçu l’ordre de comparaître devant la cour d’assises. Cela rassurait bien quelque peu le menu fretin des coupables échappé aux filets de la justice ; mais des accusés pouvaient parler, les tirer en cause pour s’innocenter… Tant que ce ne serait pas fini, on ne serait sûr de rien… — Bonjour, braves gens ! répondait Daniel à ces saluts timides. Claret, fort heureusement trouvé dans sa hutte, fut très sensible à la marque de confiance que lui octroyait le docteur. Aussi, le jour du départ, était-il aux Essarts bien avant l’aube, armé de son fusil. Daniel, levé déjà, mangeait un coin de pain avec du fromage de chèvre. — Si tu avais seulement un plein gobelet de vin ! faisait Sylvia, désolée que son Daniel n’eût pas ce régal salutaire. Bois une roquille en passant à Saint-Germain : ça te soutiendra ! Sur cette recommandation, le docteur se mit debout, alla embrasser les enfants endormis, serra tendrement Sylvia sur son cœur, donna une poignée de main à Claret, prit son bâton et partit. – 360 – Il avait gelé blanc, l’air était froid, le ciel clair, avec quelques brouées flottantes. Une faible lueur crépusculaire, à l’orient, faisait pâlir les dernières étoiles et laissait entrevoir, au bord des chemins raffermis, le brouillard saisi par le gel matinal, qui poudroyait sur les bruyères, les ajoncs et les genêts. Une agréable odeur de terre unie aux parfums des herbes sauvages montait de la glèbe et des taillis profonds, où les oiseaux réveillés secouaient leurs ailes humides. Cependant, à mesure que Daniel avançait, la clarté douteuse se muait en une aurore presque lilas qui permettait d’apercevoir, dans le lointain, les frondaisons des hautes futaies aux cimes baignées de vapeurs laiteuses. Et bientôt, derrière les nuages qui barraient l’horizon de gris et de noir, le soleil éclaira toute la campagne d’une lumière terne et froide. En gravissant un petit coteau pierreux, avant d’arriver à Saint-Germain, le docteur huma la senteur du pain cuit, mêlée aux aromes des branches de pin, de genévrier, et des brandes qui avaient chauffé le four. Dans la cour d’une maison jouxtant le chemin, un homme à la figure couturée par la picote était occupé à défourner. — Il fleure bon, votre pain ! lui dit le voyageur. — À votre service, monsieur Daniel ! — Tiens ! c’est vous, Oudet ! fit le docteur en reconnaissant le varioleux de l’étang de Petitone. — Oui bien !… Entrez donc : le tourteau est tout chaud, vous ferez un trempil… Le tourteau rompu, pendant qu’ils trempaient le pain fumant dans un petit vin au bouquet de framboise, Oudet – 361 – narra comment il avait abandonné la mauvaise Double et pris cette métairie, où il vivait à peu près en travaillant. Ses deux enfants aînés pourrissaient sous terre dans le cimetière de la Jemaye, tués par les fièvres. Mais, depuis qu’il était là, il en avait deux autres qui étaient « bien fiers »… En somme, il ne se fût point estimé trop malheureux s’il n’avait eu sa femme qui était comme enragée… — Avec les femmes, il faut de la patience ! fit le docteur. — Ah ! monsieur Daniel ! n’y en eût-il pas plus que de graines de vimes ! Et il tendait son gobelet à son hôte, qui souriait. Puis, après avoir brièvement répondu aux questions de ce brave homme sur le crime du Désert et avoir trinqué une dernière fois avec lui, le docteur se leva, lui serra la main en le remerciant et continua son chemin. Réconforté par cette communion rustique du pain et du vin, il traversa Saint-Germain sans s’arrêter, malgré la recommandation de Sylvia. À Saint-Astier, il déjeuna modestement, puis passa l’Ille au bac et prit la grande route de Périgueux. Trois grandes heures après, ayant franchi le pont de la Cité, il suivit la route de Bordeaux, sorte de faubourg naissant, laissa sur sa droite l’hôtel Saint-Pierre, renommé pour sa bonne cuisine Périgordine, et s’alla loger beaucoup plus humblement dans une petite auberge de la rue de la Bride. La première journée, à la cour d’assises, fut tout entière consacrée aux formalités préliminaires. L’audition des témoins ne commença que le lendemain. Lorsque fut appelé Daniel Charbonnière, tout le monde remarqua cet homme de – 362 – haute taille, barbu, aux cheveux noirs touffus, chaussé de gros souliers, habillé comme un paysan d’un pantalon à pont-levis, d’un gilet boutonné jusqu’au col, et d’un « sansculotte » de cadis grisaillé à larges boutons de cuivre. L’étonnement parut vif lorsqu’on l’ouït répondre à la question du président sur sa profession : — Docteur médecin. Il exposa d’abord tout ce qu’il avait vu au Désert, le soir du crime, la découverte du corps à moitié carbonisé, puis répondit aux questions du président ; après quoi, celui-ci enjoignit à l’huissier de service de présenter au témoin les objets saisis chez les pillards. Sur la table où ils étaient réunis, Daniel reconnut, un à un, le vieux fusil à silex monté en argent, un huilier en faïence décorée, la romaine emportée par Moural, une soupière et de la vaisselle d’étain, une paire de pistolets d’arçon, le beau plat décoratif aux armes des Gastechamp, la curieuse fontaine de cuivre dont s’était emparé Fréjou et d’autres menus objets. Cette reconnaissance faite, Daniel, interrogé s’il n’avait plus rien à dire, s’adressa aux jurés, qu’il supplia d’épargner la vie des principaux accusés : — Laissez là, messieurs, dit-il, cette barbare loi du talion. Il n’y a aucune équivalence entre la vie d’une bonne et vaillante femme comme Sicarie Gamonet et celle de scélérats comme Badil et Queyrol. Un assassinat ne peut se réparer par un meurtre juridique. Un être collectif n’a pas plus le droit qu’un individu de donner la mort à un homme. La société n’a point à se venger : son droit s’arrête à sa défense, et l’exemple est inutile. Quoique l’affreuse mort de celle qui me servit de mère soit toujours douloureusement présente à ma – 363 – pensée, je vous demande la vie de ses assassins. Légalement vous pouvez les tuer ; humainement, vous ne le devez pas ! Ayant dit, le docteur se retira, poursuivi par un murmure général d’improbation, auquel le président prêta une formule en déclarant que de pareilles doctrines sapaient les bases essentielles de la société. Tous les témoins entendus, le procureur du roi prononça un réquisitoire véhément, où, comme le président, il fit justice des théories dangereuses débitées par le témoin Charbonnière. Après avoir établi prolixement les faits et calculé scrupuleusement les charges, il réclama la peine de mort contre Badil et trois de ses coaccusés, les travaux forcés à perpétuité et à temps contre les autres criminels, et des peines de prison pour les simples pillards, graduées selon les cas. Les avocats firent ingénieusement leur métier, chacun discutant les charges qui pesaient sur son client et s’efforçant de les rejeter sur ceux de ses confrères. Un seul osa faire remonter la responsabilité des crimes commis jusqu’aux instigateurs, mais il fut promptement arrêté par le président. Enfin, le quatrième jour, après une longue délibération du jury, la cour infligea aux accusés des peines allant des travaux forcés à perpétuité, avec exposition au carcan, jusqu’à un an de prison. Parmi les condamnés à vie étaient Queyrol, Moural, Trigant. Grâce à des protections, Pirot s’en put tirer avec vingt ans de bagne et Fréjou avec dix ans. La Cadette eu fut quitte pour cinq ans d’emprisonnement, qu’elle ne fit même pas, car elle mourut peu après. Quant à Badil, accablé sous les déclarations unanimes de ses complices qui s’efforçaient de sauver leurs têtes, le jury lui ayant – 364 – refusé les circonstances atténuantes, la cour le condamna seul à la peine de mort et ordonna que l’exécution aurait lieu « sur le théâtre du crime ». Daniel n’attendit point l’arrêt. Mais, avant de s’en retourner aux Essarts, il se rendit au greffe pour reprendre les objets à lui volés. — Ho ! ça ne peut pas se faire comme ça ! lui dit un commis. Il faut d’abord que la cour ordonne la restitution ; puis, que les délais de pourvoi soient expirés ; enfin, que l’arrêt soit expédié, enregistré, transcrit… — C’est trop juste ! – 365 – XXX En pleine nuit, par les chemins aux fondrières profondes, à travers les landes mouillées, sur les sentiers des bois où tombaient de la feuillée des gouttes d’eau, une foule de gens silencieux comme des ombres allaient, à peine visibles, dans la brume glacée. Des diverses contrées de la Double, hommes en blouses décolorées, en « sans-culottes » déchirés, femmes en capuces de laine, avec des « blaydes » ou cotillons de grosse toile de charpail, tous convergeaient vers un même point, se hâtant, comme pour ne pas manquer un spectacle annoncé. Arrivés, ils se groupaient entre les maisons éparses du petit bourg, où s’entrevoyaient de faibles lumières, et conversaient à voix basse. Des bruits de maillets se faisaient ouïr, qui semblaient cheviller une charpente. Au bout d’un terrain vague servant de champ de foire, une machine achevait de se monter, qui dressait dans le ciel gris deux bras jumeaux d’aspect sinistre. Dans une méchante baraque où luisait faiblement un calel, un homme était assis sur un banc, la tête penchée, et, de temps à autre, il soupirait lugubrement. Auprès de lui, des gens de la justice et des gendarmes attendaient en silence. Dehors, d’autres gendarmes – buffleteries jaunes croisées sur la poitrine, chapeau en bataille – entouraient la maison, la bride de leurs chevaux aux bras. Selon l’antique usage, on offrit à celui qui allait mourir le repas obligé. Sur une table étaient, avec un poulet rôti, un choine, une bouteille, un gobelet. – 366 – Manger ? le malheureux en était incapable. Son gosier serré ne laissait point passer la salive, et sa mâchoire inférieure pendait comme paralysée. Mais un homme de police remplit de vin le gobelet : — Tenez, Badil, buvez, ça vous soutiendra ! Et, relevant la tête du condamné, il le fit boire comme un petit enfant… Puis un monsieur, tout de noir vêtu, s’approcha de la fenêtre, et, voyant paraître le jour, tira sa montre et donna un ordre. Bientôt parut un petit homme tout rond, de mine joviale, suivi de deux acolytes habillés comme lui d’un paletot sombre. Le premier s’approcha du banc et lia sur les reins les mains de Badil ramenées en arrière par ses aides. Ensuite, tirant de grands ciseaux de sa poche, il se mit en devoir de couper le collet de la veste, puis les cheveux du condamné. Lorsqu’il sentit sur son cou le froid du fer, le malheureux fit un mouvement et laissa échapper une plainte. — Ne craignez rien, mon ami, je ne veux pas vous faire de mal ! dit le bourreau paterne. La toilette finie, le monsieur à la montre s’avança : — Voulez-vous entendre la messe, Badil ? Machinalement, il fit de la tête signe que oui : cela retarda d’un quart d’heure le terrible moment… Ténébreux était l’intérieur de l’étroite église. Au fond, des lueurs de cire éclairaient vaguement l’autel. Dans le froid du matin, le prêtre, qui avait confessé le condamné, dit la messe à son intention, tandis que celui-ci, – 367 – affaissé sur une chaise et tremblant, y assistait inconscient ou presque. Mais quand, après l’ite missa est, remis à l’exécuteur sur le seuil de l’église, le misérable, voyant la rumeur de la multitude, haussa la tête et aperçut l’échafaud entouré de gendarmes, le sabre au clair, il eut un bref sursaut de révolte. — Grâce !… grâce ! criait-il en patois tandis qu’il se rejetait en arrière. Les autres en ont fait autant que moi… — Courage, mon fils ! disait le prêtre. Dans un instant vous serez en paradis ! — N’ayez pas peur, mon ami, faisait doucement le bourreau, tout en le poussant, vous ne souffrirez pas. Malgré ces encouragements, les jambes du patient fléchirent et tout son être devint inerte. Alors, le soutenant sous les bras, l’exécuteur et ses aides l’entraînèrent vers la guillotine, pendant qu’il gémissait d’une voix inintelligible, toujours en patois : — Laissez-moi, messieurs !… innocent… innocent… Monter l’escalier, cela lui était impossible. Il fallut le hisser sur la plate-forme, où, tandis qu’un aide lui bouclait les sangles, il murmurait, à moitié mort déjà : — Grâce !… innocent… Puis la bascule joua, la lunette se ferma, et un bruit sourd retentit, qui fit passer sur la foule des paysans accourus pour jouir de cette vue un frisson de terreur… Selon la formule classique, « la justice des hommes était satisfaite ». – 368 – Et la foule s’écoula, échangeant ses commentaires, pendant que les aides lavaient soigneusement la machine devant quelques entêtés curieux, et que le corps du misérable était jeté au fond d’un trou creusé dans un coin du cimetière… Lorsque le vieux Claret, venu le jour même aux Essarts, eut raconté l’exécution de Badil avec toutes ses circonstances, le docteur resta silencieux et pensif. L’idée que là près, dans le pays qu’il habitait, un homme venait d’être mis à mort, de sang-froid, en cérémonie, lui causait un malaise moral, une sorte de pénible angoisse. Il lui semblait être, comme membre de cette société qui supprimait résolument un homme, responsable en quelque mesure de ce meurtre juridique. Son attitude surprit le vieux chasseur de vipères : — On dirait, monsieur Daniel, que ça vous fait peine qu’on ait coupé le cou à ce scélérat qui avait si vilainement tué votre pauvre Grande après lui avoir fait souffrir les martyres ! — Oui, mon ami Claret, je suis triste parce que je ne crois pas qu’on ait le droit de le faire, et aussi parce que cela ne répare rien et ne sert à rien. — Toujours, ça empêche l’assassin de recommencer ! — On aurait pu l’empêcher en l’envoyant au bagne. — Voire !… Ces gaillards-là se sauvent des galères et assassinent derechef, comme a fait, près de Sainte-Foy-laGrande, ce Perducat que vous avez connu à la prison de Ribérac… Pour être bien sûr d’eux, il faudrait les enfermer si resserrés qu’au bout d’un an ou deux ils crèveraient… Donc, – 369 – ça serait encore les tuer, plus lentement si vous voulez, mais les tuer tout de même… Et puis, on a beau dire, ceux qui ont vu guillotiner, ça les retient. Je vous réponds que d’ici bien du temps il n’y aura point d’assassinat dans la Double ! — Je le désire, mais ne l’espère pas. Le lendemain, Gavailles, qui avait perdu sa journée pour aller voir l’exécution, revint aider le docteur à ensemencer. Lui n’avait pris garde qu’au spectacle, à l’affaissement de Badil, à sa terreur de la mort, au sang jaillissant sous le couperet et entraîné ensuite par l’eau, arrosant les mauves, les orties et les carottes sauvages, où, dans l’après-midi, les chiens venaient flairer… De réflexions morales, il n’en faisait point : il ne ressentait qu’une satisfaction égoïste de n’avoir pas été au lieu et place du condamné. En l’écoutant, Daniel se disait que peut-être cet horrible exemple pouvait arrêter des individus hésitants et faibles comme Gavailles sur la pente du crime… Les semailles faites, on fut plus tranquille aux Essarts. Le docteur envisageait sans trop d’appréhension la venue de l’hiver. Il n’y avait guère d’argent à la maison, mais assez de provisions pour aller jusqu’à la prochaine récolte. Ainsi, se confiant en l’avenir, la famille vivait en paix dans une solitude peu troublée. Le plus prochain village, séparé des Essarts par des bois épais, était à un gros quart de lieue et se composait de trois chétives maisons. Parfois un braconnier traversait la lande, au loin, ou bien quelque bûcheron se rendait à sa coupe. Plus rarement, c’était un muletier sur une sente, suivant une file d’ânes et de mulets, qui portait du charbon à la forge de Sourzac. – 370 – En ce temps-là mourut la vieille Jasse, que Daniel enterra profondément, dans la lande non encore essartée, pour ne point la livrer aux loups et aux chiens. L’hiver débuta par des pluies d’abord espacées, puis continuelles. L’eau tombait jour et nuit, fine, serrée, sans relâche, et pénétrait la terre spongieuse de la Double qui, bientôt saturée, refusait d’en absorber davantage, et la contraignait de séjourner à la surface, dans les chemins creux changés en ruisseaux, dans les sillons des terres labourées, dans les combes noyées copieusement. Les étangs gonflés refluaient dans les marécages où ils avaient pris naissance, et les ruisseaux débordés roulaient vers la Drone et l’Ille des flots d’une eau blanchâtre et sale. Dans le ciel bas, de lourdes nuées immobiles, chargées de pluie, laissaient filtrer à peine un jour gris et triste, et, sans cesse accumulées par le vent d’ouest, étaient l’inépuisable réservoir d’où l’eau tombait, tombait toujours. Avec ce temps, nul travail extérieur possible. Tous les gaultiers besognant d’ordinaire dans les bois chômaient ; les braconniers, même, blottis dans le coin de l’âtre, où le fusil était au sec, épiaient pour sortir une éclaircie qui ne venait pas. Aux Essarts, tandis que Sylvia filait et que les enfants jouaient sur le pavé de briques, Daniel lisait et méditait. De tous ses livres, il ne lui restait que la vieille bible de la famille, et un Seneca in-quarto recouvré par M. du Guat sur un de ses métayers, pillards du Désert. En le rendant à son propriétaire, M. du Guat n’avait pas manqué de montrer dans ce larcin une nouvelle preuve de la mauvaise nature des paysans doubleaux. – 371 – — Que pouvait faire de ce livre un homme qui n’entend pas seulement le français ? disait-il ; rien !… C’est la manie du vol. — C’est peut-être la tranche rouge qui lui aura semblé belle ! avait répondu le docteur en souriant. En feuilletant le livre près de la petite fenêtre aux vitres verdâtres par où ne glissait qu’une lumière douteuse, le docteur se rappelait sa réplique, et, bien que faite en manière de boutade, elle lui paraissait contenir une portion de vérité. « Les petits enfants, se disait-il, n’ont aucune notion du tien et du mien et s’emparent volontiers de ce qui attire leurs regards. Les insulaires visités par les anciens navigateurs saisissaient de même tous les objets, sans utilité pour eux, qui passaient à portée de leur main. Quoi d’étonnant si un de ces hommes d’esprit faible, un de ces demi-sauvages disséminés dans la Double, a été séduit par le rouge de la tranche et la dorure des plats ?… » Ces lectures étaient entremêlées d’occupations domestiques. Il fallait soigner le bétail et, quelque temps qu’il fît, le mener à l’abreuvoir. Le reste de la journée appartenait à de petites opérations de ménage : fendre du bois, aller querir de l’eau à la fontaine… L’exercice de la médecine n’occupait plus guère le docteur : avec le comte de Fersac et le vieux capitaine Dimègre, quelques rares paysans du voisinage recouraient seuls à lui. Quoique sa profession l’eût ruiné, ne lui eût valu que des déboires, Daniel s’affligeait de l’abandon presque universel dont il était l’objet. C’est que, malgré tout, au fond de sa pensée, subsistait toujours l’espoir qu’il avait conçu d’arracher la Double à son triste sort. La minute de son mémoire avait péri dans l’incendie du Désert, mais il le possédait si bien dans sa tête qu’il l’eût récrit sans une ra- – 372 – ture : aussi déplorait-il que les menées de ses ennemis l’eussent empêché de conquérir l’influence nécessaire à l’accomplissement de ses desseins. Quoique l’ingratitude des paysans lui fût pénible, quand d’aventure il était appelé chez un pauvre diable, le docteur, par pure humanité, se rendait près du malade. Mais, au lieu que jadis il chevauchait la Jasse, maintenant, les jambes enveloppées dans les houseaux de peau de mouton du défunt Mériol, il allait à pied, par les mauvais temps, soigner ses mauvaises pratiques. Le malsain début de l’hiver fit entrer la fièvre dans la maison. Le petit Nathan fut le premier atteint ; puis, peu de jours après, Noémi. Comme, de longue date, le docteur était trop démuni d’argent pour acheter du quinquina, et encore moins de la quinine, il employait, pour suppléer à ce fébrifuge, l’écorce de hêtre séchée. Mais, ce piètre succédané n’ayant produit aucun effet appréciable sur l’état des deux malades, le père s’en fut à Mussidan. Lorsque le pharmacien, avec lequel autrefois il avait eu des rapports amicaux, le vit entrer sous un habillement de paysan mal en point, sa figure prit une expression de froideur rechignée que remarqua bien Daniel. Cependant le docteur surmonta sa répugnance, demanda de la quinine à crédit, promettant de la payer bientôt, et ajouta, en manière d’excuse : — C’est pour mes enfants… L’apothicaire, d’abord, resta sans répondre, un moment qui parut interminable au client. Puis, n’osant refuser, il consentit de mauvaise grâce à donner le remède. — Je vous remercie. Avant peu vous serez payé, réitéra le docteur. – 373 – Et, s’en retournant, il se remémora cette pensée, qu’il avait lue dans le gros Seneca : « Il n’y a rien de plus cher que ce qui coûte des prières… » Ayant réussi, au bout de quinze jours, à couper la fièvre aux petits, Daniel s’en fut à Périgueux afin de retirer les objets qu’il avait au greffe et pour en faire de l’argent. Dès qu’il entra, le commis, qui le reconnut aussitôt, l’interpella cavalièrement : — Vous venez pour votre bric-à-brac ?… Ça tombe mal : monsieur le greffier est à sa campagne. Et, comme Daniel se plaignait d’avoir ainsi à revenir, l’autre aussitôt repartit, avec un air d’intérêt : — Si votre intention était de vous défaire de tout ça, je vous sais un bon acquéreur… Alors il dit qu’un magistrat, naguère assesseur à la cour d’assises, avait paru désireux d’acquérir les objets. — Et où est-il ? — Il doit être à son cabinet… Je vais le chercher : il vous paiera mieux qu’un brocanteur. Aidé du commis-greffier, ce vieux chat-fourré, qui était un amateur retors, n’eut pas de peine à truffer le confiant docteur, qui, après avoir signé une décharge pour le greffe, emporta une somme de cent dix francs, à peu près le quart de la valeur des objets. Au retour, impatient de se libérer d’une dette qui lui pesait, le docteur passa par Mussidan. – 374 – — Oh ! cela ne pressait pas ! dit le pharmacien, lorsqu’il eut en main un louis pour se payer. — Pardon ! répliqua doucement Daniel, il me tardait de m’être acquitté… Après les pluies glaciales, vinrent d’âpres gelées, des neiges et du verglas. Aux Essarts, la famille vivait close dans la maison, autour d’un bon feu, car le bois y était en abondance : c’était même la seule chose qu’il y eût largement… Le jour, Sylvia vaquait au ménage et tricotait des chausses pour tout son monde. Daniel apprenait à lire à la petite Noémi et s’occupait à des bagatelles utiles. Afin d’épargner l’éclairage, on se couchait de bonne heure, après souper. Les enfants dormaient comme des souches jusqu’au matin ; mais le père et la mère, se réveillant au cours des longues nuits, écoutaient les bruits du dehors. C’était le coq qui chantait, marquant les heures, la vache qui tirait sur sa chaîne, la bourrique qui brayait dans l’étable ou la chèvre qui bêlait. Parfois un loup affamé, qui flairait la proie vivante, venait hurler autour de la maison, auquel répondaient les aboiements de César, tandis qu’au loin le vent passait en rafales sur les hautes futaies, avec un bruit de rivière débordée. Cependant l’argent rapporté de Périgueux s’en allait peu à peu en pain, sel, sabots, chandelle de résine et autres menues dépenses, lorsque Daniel apprit par une lettre de son avoué que, sur le prix d’adjudication de son bien, il lui revenait un peu plus de quatre mille six cents francs. C’eût été la misère conjurée ; malheureusement, l’homme de loi s’empressait d’ajouter que Mme de Bretout se refusait à payer cette somme : elle entendait mettre son cousin en cause et le rendre responsable de l’incendie survenu avant qu’il eût quitté la maison du Désert. – 375 – Au reçu de cette nouvelle, Daniel se rendit à Ribérac chez l’avoué, qui lui confirma la chose fort explicitement. — Mais quoi ! disait le docteur, Mme de Bretout ne peut se refuser à payer, puisque le juge des ordres m’a attribué cette somme. — En droit, sans doute ! En fait, elle y réussit par une demande reconventionnelle de la valeur de l’immeuble incendié : c’est un procès. — Alors, puisque forcément il faut plaider, faites, je vous prie, le nécessaire. — Je le veux bien, mais il faut me verser une provision. — N’êtes-vous point assuré d’être payé sur ma créance ? — Écoutez, monsieur Charbonnière, il s’agit d’un procès dont vous n’êtes pas près de voir la fin. Votre adversaire soulèvera incident sur incident, usera de tous les moyens de procédure, épuisera toutes les juridictions, jusqu’à la cour de cassation inclusivement… Je vous le dis en confidence, on veut vous ruiner en frais, d’avocat au moins… Eh bien, en supposant, ce qui n’est nullement certain, que vous ayez finalement gain de cause, cela durera des années et coûtera des sommes considérables, dont je ne puis faire l’avance… — Alors, parce que je n’ai pas d’argent comptant, je ne puis toucher ce qui m’est dû ? L’avoué fit un geste qui signifiait : « Que voulez-vous ! c’est ainsi !… » Et Daniel s’en alla. En chemin, il fit d’amères réflexions sur cette forêt de Bondy qu’est la chicane, et se rappela ces paroles du livre in- – 376 – titulé la Sapience de Jésus, fils de Sirach, où la tante Noémi lui avait appris à lire : « Comme les ânes sauvages sont la proie des lions dans le désert, ainsi les pauvres sont la proie des riches… » – 377 – XXXI Un an après, les choses étaient encore dans le même état : le docteur Charbonnière n’était point payé. Mme de Bretout feignait même d’avoir oublié qu’elle fût la débitrice de son cousin. Questionnée, un jour, à ce sujet, par son notaire, M. Durier, qui n’eût pas été fâché de passer une quittance, elle lui avait aigrement répondu : — Le cher cousin n’a pas voulu de notre argent lorsque nous lui en offrions : qu’il attende, à présent !… D’ailleurs, tout compte fait, je ne lui dois rien… S’il n’est pas content, qu’il m’attaque ! M. de Bretout disait de même. De plus, en toute occasion, il exprimait sa haine pour un ennemi auquel il ne pouvait pardonner l’avantage pris sur lui à la lande du Drac, et dont l’humiliait la supériorité morale. Mais, en ce moment, le vicomte avait d’autres chiens à fouetter, comme on dit vulgairement. Les rêves ambitieux suggérés et entretenus par son oncle l’abbé l’occupaient fort : il en négligeait la chasse et les parties de débauche à la Maison du Roy. Lassé de guetter la succession au conseil général de M. de La Fayardie, qui semblait devenir plus vert et gaillard avec le progrès de l’âge, il se démenait et cabalait pour entrer au Palais-Bourbon. L’heure paraissait favorable. On était en 1830 : la Chambre venait d’être dissoute par Charles X, et l’ancien député ne se représentait pas. Néanmoins, malgré l’appui du gouvernement, ses visites aux électeurs, ses promesses, ses largesses et les intrigues brassées par l’abbé de Bretout, le vicomte, candidat royaliste ultra, fut – 378 – outrageusement battu par son concurrent libéral. Puis vinrent les journées de Juillet et l’exode du vieux roi, qui emportait avec lui les espérances de M. de Bretout. Ces événements affectèrent de différentes façons les châtelains de Légé et l’oncle curé. Le naufrage politique de son époux fut cruel à la vanité de la vicomtesse, qui, pour être femme de député, avait desserré les cordons de sa bourse, et, après l’insuccès, regrettait fort son argent. Son dépit s’exhalait en récriminations hargneuses contre le candidat malheureux, et en vains sarcasmes contre le nouvel élu et le roi-citoyen. L’abbé de Bretout, plus grièvement meurtri par l’effondrement des projets qu’il avait édifiés sur le succès de son neveu et par la chute de la monarchie chrétienne et légitime, cachait le fiel qui suintait en lui sous une mine souriante de pieux détachement, et son regard, comme toujours d’une limpidité sereine, ne laissait rien deviner de sa pensée. — Inclinons-nous devant les décrets de la divine Providence ! disait-il. Le vicomte, lui, s’exaspérait de son échec et de ses ambitions décidément ruinées. Les colères de son orgueil blessé avivaient sa méchanceté native, dont les rogues manifestations contre les pauvres hères des alentours, en toute occurrence, étaient comme les exutoires. Mais cela ne suffisait pas. Celui sur lequel il aurait voulu venger ses déboires et satisfaire ses rancunes, c’était le docteur Charbonnière, qui lui échappait. Ne pouvant atteindre en sa personne cet homme abhorré qui lui imposait malgré tout, il s’efforçait de blesser par quelque voie indirecte au moins ses sentiments, de l’offenser à travers les choses qui pouvaient lui tenir au cœur. – 379 – Quelques mois après les élections, cheminant près du Désert dont les ruines noircies avaient une figure lamentable, Daniel vit que les murs du petit cimetière particulier à sa famille avaient été démolis. Les pierres éparses et les gravats s’amoncelaient sur les fosses où dormaient les os de ses anciens et les restes calcinés de la pauvre Sicarie. Le linteau de la porte où se lisait l’inscription pieuse avait été brisé à coups de grelet, et des herbes sauvages sortaient vivaces entre les dalles verdies. Le docteur fut révolté d’abord par cette espèce de profanation ; mais, à la réflexion, il s’apaisa. La profanation n’existait que dans l’intention de M. de Bretout : il n’était pas en son pouvoir de molester ceux qui n’étaient plus. Le manteau vert jeté par la nature sur ces sépultures disparues, et qui allait s’épaissir avec les années, convenait bien à l’éternel oubli qui tôt ou tard est le destin des morts… Et Daniel eut un sourire de mépris de cette basse méchanceté du vicomte… En rentrant aux Essarts, le docteur songeait à tout ce qui lui était arrivé depuis qu’il était revenu au pays natal bouillonnant de généreux projets, plein de nobles illusions. Tout lui avait mal succédé. Peu à peu il avait vu décroître l’influence que ceux du Désert avaient eue dans la Double, et le bien familial s’en aller aux mains de ses créanciers. Treize ans après son retour, il était discrédité moralement, dépossédé, réduit à un misérable lambeau de l’héritage des ancêtres. Il s’expliquait ce résultat par la charge des dettes paternelles, et par sa négligence, à lui, de ses intérêts. Ainsi appelait-il modestement la bonté qui l’avait porté à se dévouer sans réserve au soulagement des malheureux, la piété héréditaire qui émouvait tout son être à la vue des souffrances d’autrui. – 380 – En ce qui le touchait particulièrement, quoiqu’il eût été payé d’ingratitude, il s’estimait heureux d’avoir fait le bien, pour le bien seul, sans la pensée d’aucun salaire. Il était résigné aux événements accomplis, portait le présent avec sérénité, envisageait avec fermeté dans l’avenir les choses fortuites. Adapté strictement, de corps et d’esprit, à sa nouvelle situation, il avait maintenant le travail agricole facile et familier. Nulle amertume ne lui venait à la comparaison de sa vie antérieure et de sa vie actuelle. Il avait la vertu des forts et ne considérait point comme un malheur d’être pauvre, ni pour ses enfants d’être élevés dans la pauvreté. « Après tout, se disait-il virilement, nous rentrons dans le peuple, d’où nous sommes sortis : qu’importe que, des descendants de l’arquebusier huguenot Charbonnière, pendu à Mussidan par les catholiques, les uns soient établis dans un château et les autres dans une cabane ?… » Chez lui, Daniel trouva deux hommes qui l’attendaient, assis sur le banc, contre la porte. L’un était de ces « bohémiens » qui parcourent l’Europe ; l’autre, Gavailles, le braconnier, son fusil entre ses genoux. Celui-ci raconta qu’il avait servi de guide à l’étranger, en quête d’un médecin pour un camarade. L’étranger ayant confirmé ce dire dans un baragouin mêlé d’espagnol, le docteur, après avoir averti Sylvia, le suivit, tandis que l’autre se remettait en chasse. Sur l’antique voie ruinée qui, partant de l’abbaye de Vauclaire, se dirigeait vers Ribérac, la tribu était campée non loin du tumulus où, d’après la tradition, reposent les os de Waïfer, dernier duc souverain d’Aquitaine, assassiné perfidement par les émissaires de Pépin, dit le Bref. À quelques pas d’une kibitka, sorte de grand chariot russe recouvert de peaux de brebis tendues sur des demi- – 381 – cercles, deux tentes en grossière étoffe tissée de poil de chèvre étaient dressées. Çà et là des ânes pelés, de maigres chevaux au piquet, mangeaient de l’herbe coupée dans les bois et du foin volé, au passage, dans quelque métairie isolée. Aux roues du chariot deux ours bruns des Pyrénées étaient enchaînés, qui semblaient méditer tristement. Couchés à terre entre les bâts, les paniers et les harnais, des chiens de races diverses – chien-loup de Poméranie, dogue d’Alicante, chien turc à crinière et chiens de rue, qui attestaient les pérégrinations de la tribu – s’élancèrent vers Daniel en aboyant, bientôt calmés d’ailleurs par le personnage qui l’accompagnait. Un peu à l’écart, un homme au teint cuivré, aux yeux bridés, aux cheveux noirs huileux, un anneau d’argent aux oreilles, retapait un vieux cheval en lui limant les dents, lui insufflant les salières des yeux et lui teignant les poils blancs de la tête. Un autre, qui lui ressemblait comme un frère jumeau, dressait un jeune ourson, aux bruissements barbares d’un tambour de basque. En lisière du campement, un vieillard grisonnant rapiéçait, à une petite forge portative, un chaudron percé. Des camarades revenus de la maraude, paresseusement étendus sur le dos, fumaient des cigarettes roulées dans des feuilles de maïs, pour user le temps jusqu’au souper. Des femmes minces, bronzées, aux yeux luisants, nu-tête avec d’énormes pendants d’oreilles, accroupies, attisaient le feu sous une ample chaudière suspendue au moyen de trois grands piquets assemblés par le haut. À côté, deux autres faisaient rôtir, avec une haste de fer posée sur des fourches de bois, deux oies larronnées dans le voisinage. Non loin, devant une des tentes, une vieille en cheveux blancs, coiffée d’un foulard rouge noué sous le menton, enseignait gravement une fillette à dire la bonne aventure, avec des tarots égyptiens horriblement crasseux. – 382 – Et, au milieu de tout cela, dans ce fouillis de bâts, de harnais, de tentes, de chevaux, d’ânes, de chiens, d’ours, d’hommes ceinturés de rouge, en vestes de velours, fumant, de femmes en oripeaux bariolés, pittoresques, piaillant, grouillaient, comme des cloportes, des enfants de tout âge, à foison, nus, demi-nus, en haillons, les cheveux noirs sur les yeux, tous frappés au même type asiatique, avec des prunelles noires brillantes. Il y en avait partout – assis sur les bâts devant les tentes, sous le chariot, pelotonnés sur des loques, vautrés dans l’herbe, fraternellement couchés entre les pattes des chiens… Et trois ou quatre enfantelets étaient suspendus, dans une sorte de sac, sur l’échine maigre de la mère, qui leur jetait sa mamelle de chèvre par-dessus l’épaule. Sur le devant de la kibitka, les jambes croisées sous le torse, à l’orientale, les pieds chaussés d’espadrilles de corde, le patriarche de la tribu, vieillard à la barbe blanche, drapé dans une mauvaise couverture rayée, coiffé d’une sorte de guenille enroulée autour de sa tête, fumait majestueusement une grande pipe de porcelaine peinte en contemplant son peuple basané. Au fond du chariot, sur un large sac bourré de varech, le malade était couché. Les peaux de brebis ayant été relevées à l’arrière, le docteur agenouillé l’examina et l’interrogea par l’entremise d’un jeune garçon de la bande qui entendait un peu le français. L’homme disait éprouver à la fois mal de tête, crampes d’estomac, douleurs par tout le corps. De fièvre, il n’en avait pas, mais en revanche il puait fort l’eaude-vie. — Ce ne sera rien, je pense, fit le docteur en descendant du chariot ; comme vous n’avez sans doute pas de thé de – 383 – Chine, vous lui ferez prendre du thé d’Europe, que l’on trouve aisément par ici. Et, ayant longé un moment le chemin, Daniel cueillit à la lisière du bois un pied de véronique officinale. — Vous mettrez quatre ou cinq feuilles de cette herbe dans un vase, dit-il à l’interprète qui l’avait accompagné, vous verserez dessus de l’eau bouillante, et vous lui ferez boire cela bien chaud. Puis, après avoir causé avec le jeune garçon, l’avoir questionné sur les voyages de la tribu, les mœurs et les usages des bohémiens, au bout d’une heure, il s’en alla. Il n’avait pas fait cent pas à travers les bruyères que son interlocuteur courut après lui : — Le chef vous envoie ça pour le dérangement ! dit-il, en lui remettant une demi-piastre d’Espagne. Et il souriait en montrant ses dents blanches. — Merci, répondit le docteur en prenant la pièce. Et, continuant son chemin, il se disait que ces gens-là, en somme, avaient plus le sentiment de l’équité que les paysans de la Double, dont aucun jamais ne lui avait offert un sol en récompense de ses peines. Là-dessus, il enfilait mentalement des considérations philosophiques sur l’honnêteté de ces nomades, fort capables de lui voler son ânesse à l’occasion, mais qui payaient religieusement sa visite, lorsque, tirant la pièce de son gousset pour la mieux voir, il s’aperçut qu’elle était fausse. Cela le fit rire. « C’est dommage, pardieu !… Voici la seconde fois que je reçois des honoraires, et, sans les cinq – 384 – louis du comte de Fersac, l’autre jour, ce serait la première !… » Lorsque à la tombée de la nuit Daniel fut à deux portées de fusil des Essarts, il vit accourir vers lui Sylvia qui agitait désespérément les bras et poussait de grands cris : — Le petit est perdu ! lui dit-elle en se précipitant sur sa poitrine, tout en larmes. Il s’arrêta, figé de stupeur, et, par un récit entrecoupé de sanglots, apprit que les deux enfants, étant allés dans un petit bois voisin ramasser des champignons, s’étaient allongés, puis endormis, sur la palène, et que Noémi, au réveil, n’avait pas retrouvé près d’elle son petit frère… — Il s’est réveillé avant elle et se sera égaré, fit-il ; allons ! La fillette ayant dit l’endroit où tous deux s’étaient endormis, Daniel prit le falot et s’en fut avec César à la recherche de l’enfant. Jusqu’au plein jour, il battit les bois environnants avec le chien, appelant vainement le petit. Ensuite il revint à la maison, fatigué, très inquiet, et reparut devant la mère, pâle, angoissée, qui ne s’était pas couchée de la nuit. — Les loups l’auront mangé ! s’écria-t-elle, désespérée, en revoyant Daniel seul. — Non. Il se sera égaré plutôt, et on l’aura recueilli dans quelque village, dit le père. Je vais m’enquérir aux alentours. Au bout d’un instant, il repartit. Durant toute une longue journée, il visita les maisons solitaires et les villages les plus proches, puis ceux plus éloi- – 385 – gnés, décrivant de grands cercles autour des Essarts. Le soir, il rentra, épuisé, recru de fatigue et de chagrin ; nulle part on n’avait aperçu l’enfant. Tombant assis sur un escabeau, il demeura immobile, un instant, les yeux fixes : il cherchait à deviner ce qu’était devenu son petit Nathan. Ne pouvant se résoudre à l’inaction, il allait repartir encore, au hasard, lorsque Sylvia dit tout à coup : — Ces bohémiens ?… Il y avait déjà pensé. Ce nomade accompagné de Gavailles, venu le querir pour un malade qui n’était peut-être qu’un ivrogne, cela lui semblait suspect : aurait-on voulu l’écarter ? — Je vais y aller ! répondit-il. — Pauvre ami ! fit-elle en pleurant. Il te faut prendre des forces… J’ai fait un peu de soupe… Il avala cinq ou six cuillerées, à contre-cœur, prit dans le tiroir un des louis du comte de Fersac, et, après avoir étroitement embrassé Sylvia, son bâton à la main, il s’en alla dans la nuit. — Enferme-toi bien, ma fille chère, et fais coucher César dans la maison, avait-il dit sur le seuil. Demain tu iras prier Claret de venir vous garder. Arrivé au campement, Daniel le trouva désert : les bohémiens avaient disparu. Un chien qui trôlait par là, en quête de quelque os, s’enfuit à son approche. La nuit était obscure : impossible de savoir quelle direction la tribu avait prise. L’avant-veille, le docteur avait remarqué une hutte de – 386 – charbonniers vide : il s’y réfugia et attendit le jour, les yeux ouverts. À l’aube, il se leva et vit que les nomades étaient retournés sur leurs pas : venus de Montpaon, ils semblaient y revenir. Cette circonstance fortifia les soupçons du malheureux père : il suivit les traces de la troupe et la rejoignit, installée sur le champ de foire de Montpaon. Le brigadier de gendarmerie, mis au courant, se piqua de procéder avec ses hommes à une exacte recherche dans tout le campement. Le chariot, les tentes, les paniers de bât, les coussins de sparterie, les paquets de guenilles furent minutieusement, mais inutilement fouillés. — Je vous plains, monsieur Charbonnière, disait le brigadier en serrant la main du docteur ; j’aurais donné quelque chose pour retrouver votre enfant !… Mais peut-être sera-t-il retrouvé quand vous rentrerez chez vous. Daniel exprima un doute, remercia le brigadier, puis s’en fut dans un cabaret. Tandis qu’il déjeunait en hâte, l’idée lui vint que, si les nomades avaient enlevé le petit, ils pouvaient avoir prévu cette recherche, et, dans cette prévision, fixé le rendez-vous aux ravisseurs un peu plus loin, à une autre étape. Donc, s’étant assuré, le lendemain, de la route prise par les bohémiens, le docteur, sous une pluie serrée, se rendit à Castillon par des chemins de traverse. À la gendarmerie, le brigadier, voyant cet homme barbu, chevelu, mal vêtu, mouillé comme un pauvre chien, lui demanda tout d’abord avant de l’entendre : — Votre passeport ? – 387 – — Je n’en ai pas. — Qui êtes-vous ? — Je suis le docteur Charbonnière. J’habite la Double, où je suis bien connu. — Vous, un médecin ! fit l’autre en riant ; montrez-moi votre diplôme… — Je ne l’ai pas sur moi. — Montrez-moi seulement votre trousse… — Je ne l’ai pas non plus. — Alors, au nom de la loi, je vous arrête !… Suivez-moi ! Et, malgré ses explications, ses supplications, ses protestations, Daniel fut mené à la prison, qui était simplement une ancienne cave de la mairie, et, tout trempé, y fut enfermé soigneusement. Le lendemain, lorsque les gendarmes voulurent conduire à Libourne le vagabond arrêté la veille, ils le trouvèrent couché sur la paille, malade, avec une grosse fièvre, délirant, incapable de marcher. Sur quoi, le maire, qui était médecin, ayant diagnostiqué une pleurésie, ordonna le transport à l’hospice du susdit vagabond. – 388 – XXXII Au bout d’un mois, le docteur Charbonnière, guéri, sortit de l’hospice de Castillon et reprit le chemin de la Double, faible encore et triste. La douleur aiguë que lui avait causée le rapt de son enfant s’était transformée, au cours de la maladie, en une sorte de chagrin sourd, de peine chronique : il souffrait toujours de son malheur, moins vivement, mais plus profondément. La fatigue l’obligea de coucher à Montpaon ; il n’arriva donc chez lui que le lendemain soir. Quand Sylvia le vit entrer, las, recru, pâle de tout le sang qu’on lui avait tiré, le cœur de la mère, torturé par le regret de l’enfant perdu, défaillit presque, et, tandis qu’elle murmurait : « Ô père ! père ! » ses deux bras, qu’elle lui avait jetés autour du col, se dénouèrent insensiblement. Il la soutint et s’efforça de la ranimer par de bonnes paroles, en baisant ses yeux clos. Lorsqu’elle fut un peu remise, elle l’interrogea du regard, n’osant parler de l’enfant. Lui, de même, secoua négativement la tête, puis saisit dans ses bras la petite Noémi, qui depuis la disparition de son jeune frère était toujours morne et silencieuse. Ils soupèrent sans mot dire et s’allèrent tristement coucher. Le jour suivant, le docteur s’en fut à Saint-Michel remercier M. de Fersac qui, instruit de sa maladie par son collègue le maire de Castillon, avait fait passer de ses nouvelles à Sylvia. – 389 – Le pauvre comte était lui-même en piteux état. Daniel le trouva dans sa chambre assis sur un vieux fauteuil, les jambes allongées sur des coussins, dans l’impossibilité de se tenir debout ni faire un pas, la goutte l’ayant pris aux genoux et aux pieds. Ses mains n’étaient pas en meilleure condition. — Excusez-moi de ne vous donner ni la droite ni la gauche ! dit-il au docteur en les lui montrant toutes deux, rouges, gonflées, avec des concrétions tophacées aux articulations des doigts. Puis, il s’enquit de la santé de Daniel, et ensuite, ayant déploré l’enlèvement du petit Nathan, il émit des conjectures sur les ravisseurs. Les bohémiens, quoique fort coutumiers du fait, n’en étaient peut-être pas coupables. Leur présence dans le pays pouvait n’être qu’une simple coïncidence… ou bien en avait-on profité pour égarer les soupçons ?… Peutêtre encore n’avaient-ils été que des stipendiés opérant pour d’autres… Le docteur écoutait, pensif. Ces hypothèses, il les avait faites lui-même en apprenant, durant sa convalescence, que lors d’une recherche faite à Castillon pour un vol de poules aucun enfant étranger à la tribu n’avait été découvert dans le camp des nomades. À son tour, Daniel s’informa poliment des affaires du comte. Elles allaient aussi mal que sa personne, comme il le dit en plaisantant. Depuis quelque temps, il avait vendu ses chiens et renvoyé le piqueur. Il venait encore, tout récemment, de congédier son domestique ainsi que la cuisinière. Mais, ce qui lui avait été le plus pénible, il avait été obligé de se défaire de Manon, ne pouvant la soigner. Heureusement, il avait trouvé un ami sûr qui octroyait ses invalides à la vieille jument. Maintenant il ne lui restait plus que Madalit… – 390 – — La pauvre fille ! elle s’est toujours dévouée à mon service et à mon plaisir, sans que je lui aie rien donné sinon quelques louis, çà et là, pour sa toilette ! J’en ai du remords et de la honte ! Aussi, pour réparer ma négligence, l’ai-je faite par mon testament ma légataire universelle en reconnaissance de « ses bons et agréables services », selon l’ancienne formule. Je n’ai plus rien que la réserve ; elle vaut de dix-huit à vingt mille francs, et peut-être plus avec le château : tout délabré qu’il est, il fera bien l’affaire de quelque bourgeois gentilhomme, un futur « Monsieur de SaintMichel » !… Avec cela, Madalit aura de quoi vivre… Seulement, si je durais quelques années encore, il n’y aurait plus rien et je mourrais ingrat et insolvable… ce que je ne veux pas… Qu’en dites-vous, docteur ? Pensez-vous que j’en aie pour longtemps ? Parlez-moi franchement, comme à un homme qui a vu la mort en face plus d’une fois ! — En conscience, mon cher comte, je ne puis vous rien dire de certain. Vous pouvez aller ainsi encore longtemps… Mais demain, dans un mois, dans un an, votre goutte peut se répercuter sur le cœur, le cerveau, les poumons… Et alors, c’est fini. — Ma foi, je voudrais que ce fût demain ! Après quelques avis et divers propos sur ce sujet, le docteur prit congé de M. de Fersac en lui disant : — Au revoir ! Je vous souhaite un bon sommeil pour cette nuit. — Merci, et adieu, mon cher docteur ! Si demain ma goutte remontait brusquement au cœur, comme on dit vulgairement, je veux que vous sachiez que vous êtes un des très rares humains pour lesquels j’ai eu de l’estime ! – 391 – — Oh ! mon cher comte, fit Daniel en se rapprochant du fauteuil et en posant sa main sur le bras de M. de Fersac, que je vous sais gré de cette parole ! En bas, Madalit attendait : — Comment trouvez-vous monsieur le comte ? — À peu près comme toujours : il se maintient… On voit que vous le soignez bien, Madalit ! — Ah ! monsieur ! dit-elle naïvement, je suis au service de monsieur le comte depuis l’âge de quinze ans et demi ; il a eu ma fleur et m’a toujours traitée avec beaucoup de bonté… Je serais la dernière des dernières si je l’abandonnais dans le malheur ! « Chez cette plantureuse fille, qu’on dirait tout en chair, il y a pourtant de généreux sentiments ! » songeait en se retirant le docteur. Le lendemain, Daniel avec Sylvia ramassait des châtaignes dans le bois de la Viguerie lorsqu’un homme le vint trouver : — La Madalit vous mande que le monsieur est mort ! Il laissa là sa récolte et suivit le messager. Sur son lit, M. de Fersac était étendu tout habillé, la tempe trouée d’une balle. Le long de son flanc, sa main déformée par les nodosités calcaires tenait encore la crosse du pistolet. Daniel passa le reste de la journée au château, et, la nuit, veilla le mort avec Madalit. L’abbé Médéric, interdit pour avoir refusé de se prêter aux menées ourdies contre le – 392 – docteur, s’en était allé, on ne savait où. Son successeur fit de grandes difficultés au sujet de l’inhumation du suicidé dans le tombeau de famille, situé au milieu du cimetière, c’est-àdire en terre bénite, comme l’expliquait le curé. Toutefois, grâce à la fermeté de l’aubergiste du lieu, adjoint du maire défunt, le curé céda, et même, sur l’assurance formelle dudit adjoint que le comte s’était détruit dans un accès de fièvre causé par d’horribles souffrances, il consentit à lui faire un beau service avec messe chantée. — Voyez-vous, monsieur Charbonnière, disait l’aubergiste, ça n’est point que je croie à la bonté des orémus des calotins ! Je suis né pendant la Révolution, et je n’ai pas été baptisé : ainsi… Mais, tout de même, un enterrement avec des curés, il y a des lumières, on chante, c’est plus gai ! — Qu’allez-vous faire, à présent ? demanda le docteur à Madalit après la cérémonie. — Je vais chercher une place. J’en trouverai bien une, ça n’est pas ça qui m’inquiète. Mais je ne retrouverai jamais un maître comme celui-là ! répondit-elle en essuyant une larme. La brave fille n’eut pas besoin de s’enquérir d’une place, grâce au testament de M. de Fersac. Même, lorsque sa qualité de légataire fut connue, elle reçut trois ou quatre demandes en mariage, qu’elle repoussa fièrement : — Après M. le comte de Fersac, personne ne me sera de rien ! disait-elle. Revenu aux Essarts, Daniel y fut accueilli par la douleur toujours visible de Sylvia, qui aviva la sienne, moins apparente. La pauvre femme portait comme un fardeau écrasant la pensée de son cher petit, atrocement arraché, une se- – 393 – conde fois, lui semblait-il, de ses entrailles maternelles. Rien ne pouvait la distraire de ce chagrin profond ; ni les consolations du père ni le souci de l’autre enfant, de Noémi, qui paraissait travaillée par un remords secret de n’avoir pas mieux gardé son frère. Quelquefois la malheureuse mère exprimait ses souffrances dans un long regard désolé auquel Daniel répondait par une étreinte affectueuse et tendre. D’autres fois, sa douleur longtemps contenue éclatait en une déchirante exclamation. — Oh ! que je voudrais le savoir mort ! Ou bien, dans de plaintifs murmures, elle trahissait toutes ses angoisses : — Où est-il ?… Peut-être qu’en ce moment on le bat !… Peut-être en fera-t-on un bandit, un scélérat !… Oh ! mon petit ! mon petit Nathan ! Et elle se jetait sur la poitrine de Daniel et sanglotait… L’hiver se passa tristement ainsi, dans la maison étroite et sombre, où chacun d’eux supportait à la fois sa propre peine et celle de l’autre. Plus d’une fois, au cours de ces longs mois, le malheureux père sentit que, si le stoïcisme est relativement facile quand il s’agit de soi seul, il est infiniment difficile lorsque le malheur s’abat sur une tête aimée. Pour lui-même il était armé contre la pauvreté, la maladie, le désespoir et la mort. Mais la vue de Sylvia perpétuellement dolente, mais l’idée de cet enfant dressé peut-être au vice et au crime le faisait parfois fléchir. Néanmoins, après avoir faibli, Daniel se relevait et s’efforçait de réconforter la mère affligée en lui suggérant des pensées moins affreuses. « Ils se tourmentaient pour de pures suppositions… Il était possible que le petit fût honnê- – 394 – tement enlevé par des parents sans enfants… Et puis, les ravisseurs pouvaient être pris de remords et le rendre… » Mais à tout cela Sylvia répondait, inconsolable : — Que n’est-il mort ! À la sortie de l’hiver, la nécessité de faire les travaux de la saison divertit un peu les parents. Si grand que fût leur chagrin, l’attention à donner à l’ouvrage éloignait pour un court espace de temps le souvenir du malheur qui les avait frappés. Mais aux repas l’obsession recommençait. La place vide de l’enfant à côté de sa mère le leur rappelait cruellement : aussi mangeaient-ils en silence, chacun renfermant sa peine en soi. Parfois, cependant, le père, ému de pitié, cherchait par une parole, une réflexion, à écarter de Sylvia l’idée qui la hantait. Mais c’était en vain. Un matin d’avril, comme ils achevaient sans souffler mot un maigre déjeuner de bouillie de blé d’Espagne, on heurta du poing à l’huis. À l’invitation du maître, un homme entra : c’était Gary, le domestique d’écurie de Légé. Il venait, par le commandement de Mme de Bretout, prier le docteur Charbonnière de se rendre près d’elle sans perdre un instant. Il pleuvait fort. Gary avait une limousine d’où l’eau dégouttait ; Daniel prit sa vieille peau de bique pelée par places et suivit le messager. Interrogé en route si M. de Bretout permettait cette visite, Gary répondit que le monsieur n’était pas au château présentement, mais que d’ailleurs c’était Madame qui commandait. – 395 – Et, profitant de l’occasion, tout content de lui, le valet raconta qu’il y avait souvent du grabuge entre les maîtres parce que le monsieur, qui voyait la dame s’en aller petit à petit au cimetière, s’évertuait à lui faire écrire un testament en sa faveur. Le curé de la Jemaye, en qualité d’oncle et de prêtre, mettait souvent la paix entre les deux époux, et lui, pas bête, donnait toujours tort à son neveu ; mais, tout doucement, avec ses manières chattemites, il arraisonnait la dame et faisait le possible pour l’amener à tout léguer à son mari. Elle avait l’air de l’écouter et lui laissait croire qu’elle ferait de la sorte… — Mais, dites-moi, interrompit Daniel, comment pouvez-vous savoir toutes ces choses ? Gary eut un sourire fat : — C’est la chambrière qui me raconte tout ça, la Bertine : Madame lui dit tout… Eh bien, continua-t-il, la bonne preuve que la dame n’écoute pas l’oncle de Monsieur, c’est qu’elle ne se confesse plus qu’au vieux curé de Vauxains, qu’elle m’envoie querir de temps en temps… Et, se rengorgeant, fier de posséder tant de secrets, Gary se complut, tout le long du chemin, à rapporter les bavardages du château et à les commenter, tandis que Daniel, n’y prêtant plus attention, se demandait ce que pouvait lui vouloir sa cousine. Mme de Bretout était dans sa chambre, étendue sur une bergère, lorsque Daniel entra. En voyant ses vêtements misérables, elle se mit à pleurer, se couvrit les yeux d’une main et lui tendit l’autre. Il prit cette main exsangue et attendit, silencieux, que le flot de larmes fût écoulé. – 396 – — Je suis bien coupable envers vous, Daniel, dit-elle en essuyant ses yeux. Pour un misérable dépit d’amour-propre, j’ai été injuste, méchante et vindicative à votre égard… Je vous ai fait beaucoup de mal !… Elle s’arrêta, un moment, émue, pendant que le docteur balbutiait doucement : — Oh ! Minna ! vous exagérez !… — Non, non, Daniel ! À l’approche de la mort, je vois clairement mes torts et je suis résolue à les réparer… du moins en ce qu’ils ont de réparables… Je vous ai mandé pour vous dire cela, et surtout pour vous prier de me pardonner ! Et elle joignit ses mains. — Je le fais d’autant plus aisément, Minna, que je n’ai jamais eu de ressentiment contre vous ! — Quelle bonne et noble nature vous êtes, Daniel ! Est-il possible que je vous aie ainsi méconnu ! Il y eut un instant de silence, pendant lequel le docteur considéra sa cousine qui avait fermé les yeux. Dans cette femme flétrie, rongée depuis des années par un mal implacable et réduite à l’état de squelette, il avait peine à reconnaître la belle jeune fille qui galopait jadis si follement. — Vous me pardonnez, Daniel, sans savoir peut-être tout ce dont je suis coupable envers vous, dit-elle en rouvrant les yeux. Mais, pour que votre pardon apaise un peu mes remords, il faut qu’il soit donné en pleine connaissance de cause… Sachez donc, ajouta-t-elle péniblement, que je suis principal auteur ou complice de tous vos malheurs… – 397 – — De tous !… s’écria-t-il en se dressant. — Excepté du dernier, que je n’ai su qu’après, sans en connaître les auteurs, hélas ! — Ah ! Et il se rassit, déçu dans son espoir d’avoir quelque lumière au sujet du rapt de son enfant. — Me pardonnez-vous, à présent, Daniel ? Il se leva, sublime, la figure resplendissante de surhumaine bonté : — De toute mon âme je vous pardonne, Minna ! — Merci, Daniel ! Alors, donnez-moi le baiser de pardon, comme à une morte : car nous ne nous verrons plus ! Il se pencha vers elle et la baisa au front : — Adieu, Minna, adieu ! Que la paix soit dans votre cœur ! Et il s’en alla. – 398 – XXXIII Deux jours après son entrevue avec Mme de Bretout, Daniel fut invité par maître Durier à venir toucher ce qui lui revenait sur le prix d’adjudication du Désert. Lorsque le créancier fut à l’étude, le notaire établit le compte en principal et intérêts, fit signer une quittance à Daniel et lui remit les fonds, qu’il tira d’un petit sac pour les faire reconnaître : — Il y a cinq rouleaux de cinquante louis d’or ou napoléons, comme l’a voulu Mme de Bretout pour votre commodité. Le reste est en monnaie… Nous avons quinze centimes de passe de sac. — Je vous remercie, fit le docteur, en refourrant le tout dans la toile à carreaux noirs et blancs. — Maintenant, reprit le notaire, si votre dessein était de mettre cet argent à l’intérêt, je vous sais un bon placement… — J’y penserai… Bonjour, monsieur. En passant devant l’hôtellerie des Trois Chabots, où était le relais, le docteur rencontra Gavailles qui en sortait, et qui, comme s’il craignait d’être interrogé, lui dit tout d’abord qu’il venait de vendre au maître de poste un chevreuil, tué, cette nuit même, à l’affût. — Et tu l’as vendu cher ? — Non pas : sept francs !… Le cochon y gagnera bien un louis d’or en le faisant vendre à Bordeaux ! – 399 – Puis Gavailles proposa au docteur de faire route ensemble, s’il le trouvait bon. Il y avait loin de Sainte-Aulaye aux Essarts, et beaucoup de bois, avec de mauvais passages : lorsqu’on portait de l’argent, un compagnon sûr et armé n’était pas de trop ! — Comment ! tu sais que je porte de l’argent ? — On ne parle que de ça, ce matin, dans le bourg, et on dit même qu’il faut que la dame de Légé soit bien malade pour s’être décidée à vous payer les cinq mille francs qu’elle vous doit depuis plus de deux ans. Ils cheminèrent ainsi une heure, le braconnier parlant, Daniel écoutant ses propos de paysan madré, lorsque, dans une cavée qui traversait de grands taillis fourrés, Gavailles dit avec un rire faux : — Tout de même, il y aurait à faire un bon coup avec vous, monsieur Daniel ! — Oui, répondit le docteur, rien de plus facile. Par exemple, toi, tu me laisses passer devant, par honnêteté, comme tu fais à présent. Ainsi marchant, tu pourrais me lâcher un coup de fusil dans les reins, prendre le sac qui est dans la poche de dessous de ma veste et te sauver… Seulement, voilà ! On nous a vus partir ensemble ; tu n’as pas trop bonne réputation, et puis tu as été condamné pour vol : d’abord on te recherche. Les gendarmes trouvent le papier de la bourre et le confrontent avec les feuillets de ce vieux livre de psaumes pillé au Désert que tu as chez toi, je ne sais comment, et il appert que cette bourre vient du livre… mauvaise affaire !… Alors ils t’arrêtent, t’enchaînent solidement et se mettent en quête de l’argent. Toi qui es rusé, tu as prévu cela, et tu as bien caché le sac sous une pierre, dans un – 400 – coin du foyer où il y a des cendres. Mais les gendarmes ne sont pas bêtes non plus, quoi qu’on dise : ils découvrent la cachette et l’argent… Après cela, ton compte est clair : on te mène à Ribérac, puis à Périgueux, tu passes aux assises et tu es condamné à mort… Le reste, tu sais comment ça se pratique : tu as vu guillotiner Badil… Gavailles, qui était resté silencieux pendant cette rapide divination de la pensée qui lui avait traversé la tête, eut la chair de poule à cette évocation de l’échafaud dressé pour lui. — Heureusement, dit-il avec un peu d’embarras, quoique ayant quelquefois volé, par la misère, je ne suis pas capable de ça… Vous vous rappelez bien qu’une nuit, dans les bois de la Braille, je vous détournai d’un chemin dangereux… — Oui, mais depuis que tu as effacé cela en me volant six moutons avec ce mauvais Trigant, aujourd’hui aux galères… Et puis, tu étais un des trois coquins qui aidèrent M. de Bretout à enlever Sylvia… — Comment pouvez-vous savoir ça ? — Prends garde que, quand tu es saoul, tu es languard et que tu te vantes de ces vilaines actions comme d’un bon tour… Maintenant, ajouta brusquement Daniel en arrêtant Gavailles et en le regardant fixement au fond des yeux, pourquoi me menas-tu ce bohémien aux Essarts ? — Il m’avait demandé de lui montrer le chemin, comme je vous le dis en ce jour-là, répondit le braconnier en baissant les yeux. – 401 – — Voyons, tu sais quelque chose de l’enlèvement de mon petit Nathan ! insista le docteur en prenant la main de Gavailles. Dis-moi la vérité ! Ne te soigné-je pas depuis longtemps, toi, ta femme et tes enfants ? Ai-je jamais plaint ma peine, de jour ou de nuit, lorsque vous étiez malades ? Ne t’ai-je pas aidé souventes fois dans la misère, autant que j’ai pu ? Pense à ce que nous souffrons du vol de cet enfant ! Allons, parle, mon ami ! — Mais, monsieur Daniel, je ne sais rien du tout ! Je vous le jure par mon âme ! La corde au col, je ne dirais pas autrement ! — Pourtant, à ce moment-là, tu as ivrogné, toute une semaine, à Saint-Michel, dans l’auberge de Duvert, l’adjoint : d’où te venait l’argent ? — J’avais vendu assez de gibier… Le docteur, n’ayant que de vagues soupçons sans nul indice positif, fit cette réflexion : « Peut-être dit-il vrai !… » Et il se tut. Comme ils approchaient des Essarts, survint une « horée », ou courte averse, en sorte que Daniel invita Gavailles à entrer se mettre à l’abri. Dans la maison ils trouvèrent Claret, sa boîte de ferblanc en bandoulière. — Avez-vous fait bonne prise, aujourd’hui ? demanda le docteur au vieux chasseur de vipères en lui serrant la main. — Pas si bonne que vous, monsieur Daniel ! fit le bonhomme joyeusement. – 402 – Daniel eut un demi-sourire, tira le sac de sa poche, l’enferma dans un tiroir du mauvais buffet, puis mit la clef dans le gousset de son gilet. Au bout d’une demi-heure, l’ondée ayant cessé, Gavailles et Claret souhaitèrent le bonsoir à tous et s’en furent chez eux… À souper, il fut question de l’emploi de ces cinq mille francs. Sylvia était toujours d’avis que le docteur s’établît dans quelque villette des environs : — Vois-tu, père, tu n’es pas pour travailler la terre ! — Et pourquoi ? Les hommes ne naissent point avec une destination particulière de la nature. C’est le hasard de la naissance, ce sont les circonstances qui décident de leur état. Il nous vaut mieux acheter ce petit bien que tu sais, mettre tout en prairies, avoir cinq ou six bonnes brettes et faire des fromages qui se vendraient fort bien, comme ceux d’Auvergne. — Tu es le maître, père, agis comme tu voudras. Ce que j’en dis, c’est pour toi. Il me fait mal au cœur de te voir peiner ainsi ! — Travailler n’est rien lorsqu’on a de la force et du courage… Dimanche qui vient, j’irai à Beauronne et je tâcherai de m’arranger avec l’homme à qui est ce petit bien… Dans la semaine, Claret vint aux Essarts, et, comme ceux de la maison étaient à quelque distance dans les terres, il alla les trouver : — Vous voyez que je suis de parole. Ces sabots que vous m’aviez donné commission d’acheter pour Noémi, je les ai portés… Et, en bien marchandant, je les ai payés six – 403 – liards de moins que ce que vous m’aviez confié, l’autre jour : voici les six liards. — Merci, mon ami Claret, dit le docteur, mais où sont les sabots ? — Comme la porte était close, je les ai posés sur le banc. — Vous savez où nous mettons la clef : vous n’aviez qu’à ouvrir. — Excusez-moi, ça aurait été un peu effronté ! D’ailleurs, sur le banc, ils ne risquent rien… Il n’y a plus de voleurs dans la Double ! ajouta le vieux en plaisantant. Et, après quelques propos, ayant dit son « adieu soit », il s’en retourna, en quête de son gibier. — Quel brave homme ! fit Sylvia, tandis qu’il s’éloignait. Le soir, lorsqu’ils revinrent à la maison, les sabots de Noémi ne se trouvèrent pas sur le banc, ni dessous, ni ailleurs. — Quelqu’un passant par là les aura pris ! s’écria la mère. — Et Claret prétend qu’il n’y a plus de voleurs dans la Double ! repartit Daniel. Ce bizarre incident fut, pendant le souper, le sujet de divers propos que le docteur résuma par cette sentence : — Heureusement, ce n’est que quatre sous et demi de perdus !… – 404 – Après plusieurs pourparlers, Daniel se mit d’accord avec l’homme de Beauronne et, afin d’en finir, lui donna rendezvous, pour le prochain samedi, chez le notaire de Mussidan. Ce jour-là, ayant déjeuné de bonne heure, le docteur voulut prendre l’argent dans le tiroir, mais il ne trouva rien. — Tu as touché au sac, Sylvia ? demanda-t-il. — Non point ! — Il n’y est plus ! — Oh ! Ils se regardèrent, un instant, muets, stupéfaits, puis Sylvia, pâle, articula lentement : — On nous a volés ! Mais qui ? Ils firent des suppositions. Le tiroir n’avait pas été forcé ; personne n’était venu à la maison que le brave Claret en apportant les sabots : ils n’eurent pas une seconde l’idée de le suspecter. Gavailles avait bien paru aux environs son fusil sur l’épaule, mais on ne l’avait pas vu s’approcher de la maison. Peut-être était-ce le voleur des sabots ? Mais comment aurait-il découvert la clef de la porte, dans le trou sous une tuile, où on la cachait lorsque tous allaient aux champs ? Gavailles et Claret connaissaient seuls cette cachette, pour avoir travaillé aux Essarts en des heures de presse. Seuls aussi, ils avaient vu Daniel, après avoir serré l’argent, fourrer la clef du tiroir dans le gousset de son gilet, toujours pendu au chevet du lit quand il était au travail… Alors, quoi ? – 405 – Sylvia, accablée, s’était laissée aller sur une escabelle et se lamentait. — Que veux-tu, ma pauvre femme ? lui dit doucement Daniel ; nous avons vécu jusqu’ici sans cet argent, nous vivrons bien encore de même ! Après avoir derechef examiné les apparences et les probabilités, ayant mûrement réfléchi, Daniel conclut : — Voilà. Si je porte plainte à la gendarmerie, Claret sera tracassé, peut-être arrêté, car c’est son cas, évidemment, qui prête le plus aux soupçons. Mais, comme je ne doute pas plus de lui que de moi-même, il vaut mieux ne rien dire, au moins pour le moment : attendons ! Ce vol mettait le docteur en l’état d’un homme tombé dans une fosse à piéger les bêtes, qui essaie de s’en tirer et sent la terre s’ébouler sous ses pieds. Mais, s’il regrettait d’être obligé de renoncer à une petite amélioration de leur destinée, c’était pour les siens. Quant à lui, il acceptait avec sa philosophie ordinaire ce nouvel accident, vulgaire en somme, et se roidissait contre la succession de ces coups du sort, qui semblait devoir l’accabler. « La commune nature n’a pas fait pour moi seul des choses intolérables ! » se disait-il. Et, sur cette réflexion, il empoigna sa pioche et s’en fut à la besogne. Il y avait deux ou trois heures qu’il était là, buttant des pommes de terre, quand survint Claret : — Votre cousine est morte, monsieur Daniel ; on l’enterra hier. – 406 – — Je suis fâché de ne pas l’avoir su, mon ami Claret : je serais allé à son enterrement. — Pourtant, elle a été bien mauvaise pour vous ! — Sans doute… mais nous devons rendre le bien pour le mal… Et puis elle s’était repentie, et je lui avais pardonné de bon cœur. Le docteur considérait le vieux chasseur de vipères pendant ce bref colloque. « Serait-il possible, se disait-il, que cette figure ouverte et franche fût celle d’un voleur, doublé d’un traître ? Non, je ne le puis croire !… » Peu de jours après, Daniel était devant sa petite grange, il chargeait du fumier dans les « bastes » de la bourrique, lorsque César aboya : du tas où il était monté, il aperçut à l’orée de la lande un homme à cheval qui se dirigeait grand’erre vers les Essarts. « On dirait la jument rouge de maître Durier », pensa-til. C’était bien le notaire, en effet. Arrivé à portée de la voix, il cria au docteur : — Apprêtez-vous à recevoir une bonne nouvelle ! — Mon enfant est retrouvé ? — Pas que je sache, monsieur Charbonnière, répondit le notaire, essoufflé, en arrêtant sa bête. Mais votre cousine de Légé vous a institué son légataire universel ! Le docteur fit un geste d’indifférence, et se remit à charger la bourrique. – 407 – — Vous savez de combien il s’agit ? fit maître Durier, étonné. — Il ne m’en chaut. — Comment !… Les propriétés valent dans les trois cent cinquante mille francs ! Et puis il y a, rien qu’à ma connaissance, cent quatre-vingt-six mille francs de créances hypothécaires !… sans parler des valeurs chirographaires et du mobilier… — Peu m’importe, monsieur Durier. — Mais, voyons, monsieur Charbonnière ! dit le notaire, scandalisé, en mettant pied à terre ; ce n’est pas, sans doute, sérieusement que vous dédaignez une belle fortune comme celle-là !… Il n’y a que vingt-quatre mille francs de legs particuliers. — N’y en eût-il point du tout, et la fortune fût-elle dix fois plus belle, que ce serait de même. Le notaire n’en pouvait croire ses oreilles. — Alors, vous refusez le legs de Mme de Bretout ? s’écria-t-il. — C’est comme vous le dites, maître Durier. Il ne me convient pas de recueillir cette succession. M. Durier commençait à s’impatienter de l’obstination de celui qu’il regardait comme un futur client. — Il serait pourtant plus agréable d’être au château de Légé, le roi de la Double, que de remuer du fumier aux Essarts ! dit-il un peu sèchement. – 408 – Ici Daniel, qui pendant toute cette conversation avait continué son travail, se redressa sur son tas, la main à son trident de fer. — Maître Durier, dit-il gravement, le fumier fait pousser le grain qui nous nourrit tous, tant que nous sommes : ne le méprisez pas. D’ailleurs, est-ce que vous n’en remuez pas, du fumier ? Vous qui détenez les secrets des familles, ne savez-vous pas sur quelles bases honteuses sont édifiées trop de fortunes ? Ne connaissez-vous pas les moyens illégaux ou ignobles par lesquels une cupidité effrénée amasse de l’or ? friponneries secrètes, conventions illicites, donations clandestines, viles combinaisons matrimoniales, dissimulations de prix, vols domestiques, fidéicommis, captations d’héritages, legs obreptices, stellionats, prêts usuraires, spoliations de pupilles, crimes familiaux ? Tous ces forfaits, toutes ces infamies, toutes ces abjections, que revêtent parfois les formes légales, est-ce que tout cela n’est pas un fumier moral infiniment plus infect et plus répugnant que celui-ci ? Pendant cette mercuriale, le notaire, abasourdi, contemplait debout sur son tas de fumier, comme sur un piédestal, ce récalcitrant légataire en pantalon d’étoupe et chemise de grosse toile, chaussé de lourds sabots, coiffé d’un mauvais chapeau de paille sous lequel débordaient des flots de cheveux noirs déjà grisonnants, et il se disait : « Cet homme est fou ! » — Je voulais, répliqua-t-il, causer avec vous de plusieurs choses qui vous intéressent ; mais, puisqu’il en est ainsi, je m’en vais. Tout de même, c’est la première fois que je vois refuser une fortune, petite ou grande !… Je vous souhaite le bonsoir ! – 409 – Et M. Durier s’en fut, répétant à part de lui : « Cet homme est fou ! » Comme il s’en allait, Sylvia, qui avait tout entendu, vint sur le seuil de la porte en essuyant de grosses larmes qui lui coulaient sur les joues. — Regretterais-tu que je refuse une fortune acquise par des moyens iniques, bâtie sur la ruine des familles ? lui demanda en souriant Daniel, descendu de son fumier. — Oh ! non, père ! non !… Je pleure de la joie d’être aimée par un homme comme toi ! Ils se regardèrent, un instant, émus, contents l’un de l’autre, puis le docteur, touchant la bourrique devant lui, s’en alla dans les terres. – 410 – XXXIV Lorsque fut connu dans la Double le refus du docteur Charbonnière, tout le monde dit comme maître Durier : « Cet homme est fou ! » Il ne pouvait entrer dans l’entendement des rustres ni des bourgeois qu’un homme pauvre, sain de la tête, pût négliger une grosse fortune qui lui tombait des nues, pour ainsi parler. Aussi à la vieille animadversion dont Daniel était l’objet s’ajouta le mépris, ce mépris latent ou avoué que les gens de sens étroit, d’esprit pratique, ressentent pour ceux dont les actions les déconcertent parce qu’ils sont incapables d’en comprendre les motifs. « Cet homme est fou ! » C’était la conclusion de tous, petits et grands, riches et pauvres. Néanmoins, quoique l’on taxât de folie ce refus, au dédain qu’éprouvait chacun se joignait, surtout chez les bourgeois, un sentiment de vive satisfaction que le parpaillot ne devînt pas « le roi de la Double », selon l’expression de maître Durier. Quelques rares personnes, plus intelligentes, concevaient bien que la conduite du « jacobin huguenot », comme l’appelaient certains, procédait d’une hauteur morale qui dominait les vils calculs des âmes vulgaires. Mais cette supériorité même de celui qu’elles exécraient déjà exaspérait encore leur irritation haineuse et les faisait s’écrier, avec le commun des autres : « Cet homme est fou ! » Daniel, lui, laissait dire, et, toujours calme et doux, se remémorait ces paroles d’un ancien : – 411 – « Si tu veux avancer dans l’étude de la sagesse, ne refuse point, sur les choses extérieures, de passer pour imbécile et pour insensé… » Aussitôt qu’il eut connaissance du fait, le vieux Claret vint aux Essarts, et, saisissant la main du docteur entre les deux siennes, il lui dit avec un émoi contenu : — Oh ! monsieur Daniel ! quel homme vous êtes ! Gavailles arriva peu après, tout enfariné. Il venait solliciter l’emploi de garde à Légé, en remplacement de Mornac, et fut ahuri en apprenant la résolution prise par le docteur. — Mais, monsieur Daniel, vous n’y pensez point ! fit-il naïvement, une fortune comme ça ! — Mon pauvre Gavailles, répondit le docteur avec un bon sourire, l’acquisition des richesses est souvent le changement et non la fin de la misère. Sur cet apophtegme, le braconnier s’en retourna tout déconfit, ne comprenant rien à ce refus, et se disant comme les autres : « Il est fou !… » Les bavardages, les divagations, les commentaires désobligeants pour le légataire de Mme de Bretout durèrent quelque temps, puis à la longue s’amortirent. Le flux de paroles inutiles et vaines se ralentit et un silence relatif se fit sur cet incident extraordinaire, quelquefois troublé seulement par l’oiseux retour d’un rabâcheur à court de sujets d’entretien. Vers ce temps-là, comme le vieux chasseur de vipères n’avait point paru aux Essarts depuis une huitaine de jours, Daniel pensa qu’il pouvait être malade et se rendit chez lui. Claret habitait au fond des bois entre de vieilles futaies, sur – 412 – un terrain vague appelé « à Pierre-levée » – d’un antique dolmen contre lequel il avait bâti sa demeure. – Un des grands côtés de la masure était formé d’une muraille en pierres de grison brutes, maçonnées de terre gâchée avec de la mousse. Le devant était construit en troncs d’arbres superposés ; le toit était fait de bardeaux débités à la hache. Quand le docteur entra, Claret, assis sur une souche équarrie, se chauffait dans un coin de l’âtre établi grossièrement. Dans l’autre coin était une petite bancelle, où le docteur s’assit en face du vieux après lui avoir demandé le portage. Il n’était pas précisément malade, le bonhomme, ne sentant, comme il l’expliquait, de mal en aucune place particulière, mais simplement par tout le corps une faiblesse, et, ainsi qu’il disait, un grand empêchement de vivre. De ça, il ne s’étonnait point, vu son âge, car il avait déjà vingt-cinq ans lorsque M. de Belleyme l’employait comme porte-mire pour la levée de la carte de la Guyenne, et tout près de cinquante ans lorsqu’on guillotina l’ancien roi… — Mais, disait le docteur, mon pauvre ami, vous ne devez pas ainsi rester seul, loin de tout secours, à quatre-vingtneuf ans !… Venez chez nous : vous serez bien soigné, du moins autant que nous le pourrons ! — Non, merci ! non, monsieur Daniel ! fit le vieux, avec une vivacité qui surprit le visiteur. — Alors, allez demeurer avec votre petit-neveu qui vous veut prendre chez lui. — Je ne pourrais pas m’y habituer, étant accoutumé à vivre seul ici… D’ailleurs, il me vient voir, les soirs, ou sa – 413 – femme… Ils me portent un peu de soupe… Je n’ai besoin de rien plus. Le docteur examinait cette singulière demeure pendant que l’autre parlait. Au fond, sous le dolmen, comme dans une sorte d’alcôve rustique, était un châlit fabriqué tant bien que mal par le vieil homme, garni d’une paillasse pleine de fougères et d’une mauvaise couette jaunie d’où fuyait la plume à travers maintes déchirures. Au milieu de la cabane, sur une table de même fabrication que le châlit, étaient une pile et un pilon à broyer le millet, et une marmite à cuire la bouillie. Dans un angle, un seau de bois avec une anse de vimes, et, sur une planche soutenue par de longues chevilles, deux assiettes en faïence brune et une chopine en terre de Beauronne. À côté de Claret, son long fusil à pierre était au sec dans le canton, près d’une grande cognée de bûcheron. À un poteau qui soutenait la toiture étaient accrochés un havresac de peaux et la boîte à herboriser donnée par M. de Belleyme, où le chasseur mettait les vipères capturées. Et puis, sous la table étaient amoncelés une foule d’objets hétéroclites, car le pauvre hère avait la manie de rapporter chez lui tout ce qu’il trouvait sur son chemin, même les choses les plus inutilisables. Dans ce fouillis sordide de débris informes et innommables, Daniel ne put distinguer qu’un tronçon de fer de mulet. Pendant que, poursuivant son propos, il s’efforçait de montrer à Claret la nécessité de ne pas demeurer seul en ce lieu perdu, la porte s’ouvrit et parut l’arrière-neveu avec un petit seau de fer-blanc muni d’un couvercle, où clapotait la soupe destinée au grand-oncle. Cet attentionné parent était un homme de quarante ans à peu près, chétif, maigre, aux yeux fiévreux, coiffé d’un – 414 – bonnet en laine burelle qui faisait ressortir la pâleur terreuse de sa figure glabre. Le nouveau venu sembla inquiet en apercevant un étranger ; mais, en reconnaissant le docteur au jour qui venait de la cheminée, il se rassura un peu. Après quelques devis parmi lesquels le neveu renouvela sa proposition de recueillir son oncle chez lui, proposition qui fit secouer la tête à celui-ci, Daniel dit à Claret, en lui souhaitant le bonsoir : — Demain je vous porterai quelque chose qui vous fera du bien. Puis il sortit, suivi du neveu qui, dehors, lui demanda : — Il est bien malade, n’est-ce pas, monsieur ? — Oui, il a une maladie qui ne pardonne à personne : la vieillesse… Il n’y a rien à faire que de le soigner du mieux que vous pourrez… — C’est bien ce que nous faisons… malheureusement, nous ne sommes pas riches… Si encore il voulait nous donner de son argent pour acheter ce qu’il faut !… Mais il dit qu’il n’en a brin !… Puis, après avoir longuement tourné autour du pot, le neveu ajouta : — Vous, monsieur, qui êtes un si brave homme, et qui le connaissez de longtemps, vous savez peut-être s’il a de l’argent ?… — Ma foi, mon brave, répondit le docteur, désillusionné soudain, je ne m’en suis jamais inquiété ; je ne puis vous en rien dire !… – 415 – Le lendemain, Daniel apporta au vieux Claret une demibouteille de vin de quinquina qui lui restait depuis le temps où ses enfants avaient eu la fièvre, et il continua de le voir quotidiennement. Le neveu était toujours là, aux petits soins pour son oncle, et sa conduite eût édifié le docteur s’il n’en avait pas discerné la cause. Au cours de ses visites, Daniel achevait de se persuader que la fin de ce vieillard brusquement tombé dans la décrépitude était proche : aussi se bornait-il à lui rendre de menus services, à l’entretenir de bonnes paroles, afin de lui donner la sensation consolante d’avoir à ses côtés, en cette passe, un ami fidèle et dévoué. Mais, chose singulière, Claret, auparavant si prodigue de démonstrations affectueuses envers le docteur, semblait recevoir avec déplaisir ses marques d’amitié, ce que celui-ci attribuait au déclin mental du malheureux, ou à quelque imprévu caprice sénile. Un soir, par un temps pluvieux, Daniel trouva Claret sur son étroit grabat, les yeux fermés, la respiration faible, et près de lui, debout, le neveu à peine remis d’un accès de fièvre, et qui néanmoins était là, épiant avec intérêt les signes d’affaiblissement progressif. Le vieillard tenait obstinément une de ses mains engagée entre la couette et la paillasse de sa misérable couche ; de temps à autre, il ouvrait les yeux, regardait au-dessus l’énorme table du dolmen qui lui faisait comme un ciel de lit, puis les refermait. Cela dura ainsi des heures ; enfin les yeux restèrent clos, la respiration se ralentit encore par degrés, et sans agonie, sans souffrances, le vieux chasseur de vipères exhala son dernier souffle, imperceptible, et cessa de vivre comme s’arrête une machine aux ressorts usés. Un moment après, le docteur lui prit la main et, ne sentant plus de pouls, se pencha sur le cœur. – 416 – — Il est mort, dit-il ; c’est un brave homme de moins ! Puis ayant arrangé sur son méchant lit le vieux qui était couché tout vêtu, il alla s’asseoir dans le coin de l’âtre où brûlait un feu odorant de pommes de pin. Le neveu le suivit, s’assit en face de lui, et tous deux, silencieux, regardèrent se consumer les pignes. On entendait la pluie crépiter sur le toit de planches, et, par un trou, des gouttes d’eau lentement espacées, tel un battement d’horloge, tomber avec un bruit mat sur le sol de la hutte. Une chandelle de résine fichée sur une tige de fer coudée, elle-même implantée dans le manteau de cette cheminée primitive, projetait en fumant sa lueur vacillante sur l’enfoncement obscur où le vieillard s’était endormi pour toujours, et laissait entrevoir son front jauni et sa barbe blanche inculte. Le docteur songeait à la singulière existence de cet homme qui pendant plus de deux tiers de siècle avait vécu seul dans les bois, d’une vie réduite au plus strict nécessaire, étranger aux affections de la famille, et dont les relations avec le monde extérieur se bornaient quasiment aux apothicaires qui lui achetaient le produit de sa chasse. Le neveu, lui, réfléchissait à ce geste du vieux fourrant son bras sous la couette, et il se disait que, la mort entre les dents, l’oncle cherchait encore peut-être à garder un magot serré dans sa paillasse… La pensée qu’il pouvait y avoir là, sous le cadavre, un trésor caché dans la fougère le travaillait, et l’incertitude le tourmentait fort. Il lui venait à l’idée de vérifier la chose tout de suite, mais la présence du docteur le retenait. Il aurait bien voulu que Daniel s’en allât, et cependant de rester dans – 417 – cette cabane isolée au milieu des bois, seul avec le mort, cela lui faisait dresser les cheveux sous le bonnet. Enfin, après avoir longtemps tourné et retourné la question dans son esprit inquiet, il essaya de ruser avec son compagnon de veille. — Avec ça, monsieur, commença-t-il d’un air benoît, il va falloir de l’argent pour la caisse, et puis pour l’enterrement… Je n’en ai point et je ne sais comment faire… — Sans doute, mon ami, le menuisier, le curé et le marguillier vous feront bien crédit quelque temps. L’homme secoua la tête : — Voyez, on ne fait point crédit aux pauvres, crainte de perdre !… Si je ne le paie pas coup sec, le curé ne fera pas les honneurs à mon pauvre oncle. — Je regrette bien de n’avoir point d’argent : je vous en aurais prêté avec plaisir, repartit Daniel. — Alors, que voulez-vous que je vous dise ! Je vais voir si j’en trouve… C’est pour lui : le pauvre oncle ne peut pas se fâcher de ça ! Et, allant vers le grabat de Claret, le neveu introduisit son bras sous la couette et fouilla dans la paillasse. — Attendez au moins qu’il soit refroidi ! lui cria Daniel, indigné. Mais l’autre ne l’entendit pas. Déjà sa main tâtonnait anxieusement parmi la fougère. Au bout d’un moment, il poussa une exclamation sourde et dégagea de la paillasse une sorte de gibecière en peau de – 418 – chèvre avec son poil, et puis revint vers la table. De cette gibecière il retira successivement un éperon, une cuiller d’argent, un pistolet de poche damasquiné, une de ces vieilles montres appelées vulgairement « oignons », un étui d’or, une tabatière d’écaille perdue jadis, croyait-on, par le docteur Nathan, et enfin une grande bourse d’autrefois faite avec la dépouille d’un bélier, dont il versa le contenu sur la table. Il y avait là quatre ou cinq poignées de monnaies d’argent, anciennes et modernes : pièces de douze, quinze, vingt-quatre sols, petits écus de trois livres, pièces de cinq francs de Napoléon et de Louis XVIII, et quelques louis d’or de vingt-quatre livres. « Combien peut-il y avoir là ? pensait l’héritier, peut-être cent écus ?… même pas !… » Et il semblait maussade, ayant espéré mieux. Mais soudain il revint vers le lit mortuaire et replongea son bras dans la fougère, soulevant le corps de l’oncle pour atteindre les extrémités et le fond de la paillasse. Après une exploration assez longue, il ramena un petit sac de toile à carreaux noirs et blancs. En voyant ce sac, Daniel pâlit. C’était celui dans lequel naguère était son argent et que M. Durier lui avait compté pour trois sous. Une grande douleur morale le saisit, et il resta muet et immobile. Le neveu défit la ficelle et tira du sac les cinq rouleaux, sans mot dire, inquiet de leur contenu. Mais lorsqu’il en eut défait un et qu’il vit de l’or, il jeta un « ha ! » de sauvage cupidité. — Cent pistoles ! fit-il après avoir compté les pièces. Et, ayant ouvert les autres rouleaux, il s’écria : – 419 – — Cinq mille francs !… cinq mille francs !… Quel brave homme c’était, mon oncle ! Et son visage blafard se colorait aux pommettes d’un rouge vif comme du fard. Il oubliait complètement le docteur qui l’observait : la vue de cet or l’avait grisé. — Cinq mille francs ! cinq mille francs ! Et il maniait sur la table l’or rutilant, l’éparpillait, le rassemblait, le caressait, lui parlait. Ses yeux, mornes auparavant, brillaient d’un éclat singulier. Puis, comme pris de folie en contemplant le trésor, il trépignait en cadence avec des gesticulations étranges et scandait : — Cinq mille francs ! cinq mille francs !… — Où pensez-vous que votre oncle ait pu gagner tout cet argent ? lui demanda brusquement Daniel. Cette question le dégrisa. Il demeura interloqué, un instant, puis finit par répondre : — Qu’est-ce que ça me fait ?… Ça ne me regarde pas ! — Et s’il l’avait volé ?… — Volé ! mon oncle !… un si brave homme, comme vous le disiez tout à l’heure !… qui me faisait des sifflets quand j’étais tout petit, et me porta, une fois, un tortillon de la Latière, le jour de Saint-Eutrope !… ça n’est pas Dieu possible ! — Pourtant je reconnais le sac et je sais qui est le volé ! Oyant ces mots, l’héritier de Claret lança vivement le sac au milieu de la flamme. – 420 – — Qu’il vienne maintenant le reconnaître celui-là !… C’est peut-être vous ? ajouta-t-il, affolé, dans une attitude défensive, en jetant un regard sur la cognée. — Peut-être bien ! répondit Daniel, avec un sourire de pitié méprisante. — Alors, fit l’homme en achevant de remettre à grandes poignées l’or et la monnaie dans la gibecière, si tout cet argent est vôtre, vous le viendrez querir chez nous ! Et, saisissant dans le coin de l’âtre le fusil de l’oncle, il sortit de la cabane et se sauva dans la nuit. Resté seul, le docteur songeait tristement à ce qui venait de se passer. La perte de cette somme, dont il avait déjà fait le sacrifice, il l’acceptait comme un de ces événements auxquels l’homme sage doit toujours être préparé. Mais ce vol odieux de Claret, mais la trahison criminelle de ce vieillard pour lequel il avait de l’estime et de l’amitié, qui tant de fois s’était assis à sa table, cela le navrait. Il en éprouvait une réelle souffrance. À qui se fier désormais ? Pour quelques poignées d’or dont il n’avait fait aucun usage, pour quelques milliers de francs devenus la proie d’une brute cupide, ce malheureux avait volé celui auquel il témoignait tant d’affection, l’avait privé d’un petit trésor qui l’eût un peu tiré de la misère, lui et sa famille !… Et ce misérable n’avait pas obéi à un affolement subit, car il l’avait combiné, ce vol, avec la scélératesse consommée d’un larron d’habitude… Et Daniel tournait son regard vers le grabat où gisait le cadavre, et considérait douloureusement la tête chenue, la figure osseuse et figée du vieux chasseur de vipères qui en son vivant avait un air si sympathique de franchise et d’honnêteté ! – 421 – Sur la table, le neveu avait abandonné les papiers des rouleaux où était empreint le sceau de M. Durier. Mais qu’importait au docteur ? Eût-il eu le moyen certain de récupérer son bien propre en faisant la preuve du larcin commis par Claret, qu’il se fût refusé à déshonorer après sa mort celui qu’il avait honoré d’une longue et confiante amitié. Il ne se sentait pas autorisé par la trahison de Claret à dévoiler son infamie, et il respectait encore des sentiments qu’il n’avait plus. La nuit s’acheva dans ces pensées amères, puis, au petit jour, Daniel vit arriver le neveu et sa femme. Celle-ci portait un petit piochon, et aussitôt se mit à creuser dans les coins de la cabane avec l’espoir de dénicher encore, ici ou là, quelque trésor enfoui par l’oncle. Alors, le docteur se leva, jeta un dernier coup d’œil sur le corps raidi étendu dans l’enfoncement du dolmen, et, après un pardon suprême au défunt, s’en retourna aux Essarts. – 422 – XXXV Les années se passèrent sans événement notable pour Daniel et les siens. Ils vivaient oubliés de tous, pauvres et résignés, lorsque, à l’occasion d’un accident vulgaire, fréquent alors dans ce pays, le malheur rentra sous leur toit. La vache, qui le jour paissait en liberté, un soir ne revint pas à l’étable. Toutes les recherches de Daniel ayant été vaines il en conclut finalement qu’elle avait été volée. Comme le surlendemain était jour de foire à Neuvic, il s’y rendit, présumant que le voleur tâcherait de la vendre là. Noémi, qui avait voulu l’accompagner par curiosité, était alors une mignonne fillette de quatorze ans, grandette, svelte, avec une poitrine naissante, de longs cheveux et de beaux yeux noirs comme ceux de sa mère. Lorsqu’ils furent à Neuvic, la foire était dans son plein. Il faisait une lourde température de juillet. Dans le foirail les bœufs et les vaches accouplés au joug, serrés flanc contre flanc, étouffaient, et, tourmentés par les mouches, parfois mugissaient sourdement d’impatience ; difficilement les bouviers réprimaient leur humeur en leur appliquant un coup d’aiguillon sur le nez. Dans cette atmosphère surchauffée par le soleil brûlant et par la tiédeur moite émanant des bestiaux, dans une odeur d’étable au vague relent de vanille qui eût affadi l’estomac d’un citadin, les paysans discutaient bruyamment des prix, faisaient des marchés avec force jurements, reniements et tapes sèches qu’échangeaient leurs mains calleuses. – 423 – Entre les rangs pressés, Daniel et Noémi passaient lentement et cherchaient à reconnaître leur vache, en regardant d’un côté les têtes cornues, de l’autre les croupes fauves et les cuisses où se plaquait une épaisse couche de bouse desséchée. Soudain, tandis que le père et la fille se trouvaient au milieu du foirail, quelque chose d’étrange, une espèce de terreur panique frappa, rapide comme l’éclair, l’immense troupeau. Comme si tous avaient été assaillis simultanément par des nuées d’œstres et de taons, les bœufs foncèrent en avant et se ruèrent affolés dans toutes les directions avec des meuglements furieux. Les cornes dressées, les croupes soulevées comme des vagues rousses, les queues roides fouettant l’air, les yeux farouches, un millier de bêtes en furie, dans une poussée irrésistible et tumultueuse, bousculaient et renversaient tout devant leur front armé. Les jurons des paysans accrochés aux cornes, frappant de l’aiguillon, les glapissements épouvantés des femmes et des enfants, les cris de douleur des gens atteints par un coup de corne ou foulés aux pieds, tout cela mêlé aux mugissements se brouillait audessus du champ de foire en un formidable bruit confus, en une prodigieuse clameur sinistre qui s’accordait puissamment avec l’horreur de la scène. Puis, comme il arrive en ces désordres-là, les bœufs s’arrêtèrent subitement, les beuglements cessèrent, et l’on n’entendit plus que le brouhaha des gens échappés sains et saufs de la bagarre et les plaintes des blessés. Parmi ceux-ci, d’aucuns avaient de fortes contusions : d’autres, des côtes enfoncées ou des membres cassés. Malheureusement, il y avait aussi des morts : un vieux paysan de Bénévent, dont les boyaux sortaient par le pont-levis dé- – 424 – chiré de sa culotte en grosse étoupe, et la pauvre petite Noémi. En vain son père avait cherché à la préserver en la prenant dans ses bras : elle avait reçu dans le flanc un terrible coup de corne. Et maintenant le père atterré tenait contre sa poitrine l’enfant immobile, dont les petits bras pendaient autour de son col. Lentement il quitta le champ de foire et s’assit sur une banquette de pierre, sa fillette morte sur ses genoux. Il ne songeait point à des secours inutiles, car il avait senti contre lui le frémissement de la vie qui s’échappait de ce petit corps frêle, mais silencieusement il baisait la jolie tête pâlie qui reposait sur son cœur. Bientôt il y eut autour de lui une affluence de curieux qui faisaient des remarques et discouraient sur ces paniques dont la cause est obscure. Les uns les attribuaient à un chien courant entre les jambes des animaux ; d’autres, à des insectes très redoutés des bœufs et dont le seul bourdonnement les rendait fous. Enfin d’autres prétendaient que ces affolements subits étaient dus à une certaine poudre lancée furtivement par des filous, intéressés à créer du trouble, dans les naseaux d’un bœuf dont la terreur se communiquait comme une décharge électrique à tout le champ de foire. Daniel entendait ces propos sans presque en saisir le sens, absorbé dans la contemplation muette de son malheur. Puis, des gens de la ville intervinrent : on l’emmena à l’hospice où le petit corps fut déposé sur un lit. Ensuite, vers le soir, un vieux homme en lunettes, le magister du lieu, se présenta, qui demanda au père les renseignements indispensables pour rédiger l’acte de décès. – 425 – Et, à 10 heures, Sylvia, informée par un voisin qui avait vu l’accident, arriva. Elle se pencha sur sa fille – son dernier enfant – et, l’étreignant de toute sa force, elle sanglota d’un cœur désespéré. Enfin, lasse, n’ayant plus de larmes, elle vint s’asseoir près de Daniel et laissa tomber sa tête sur l’épaule de son ami : — Père ! lui souffla-t-elle à l’oreille, je suis lasse de la vie, bien lasse ! — Courage, ma Sylvia, courage ! fit-il en l’entourant de son bras. Ils passèrent ainsi la nuit, à la lueur d’une veilleuse qui éclairait faiblement la « chambre des morts », comme on l’appelait. De grand matin, après avoir été clouée par le menuisier dans un cercueil de bois blanc fait aux dépens de la mairie, la petite Noémi fut portée tout droit au cimetière – dans un coin profane destiné aux suicidés, aux morts-nés, aux huguenots et, le cas échéant, aux suppliciés par justice. Quand le cercueil fut descendu au fond de la fosse, tandis que la mère agenouillée pleurait, la figure entre ses mains, et que le fossoyeur rejetait la terre dans le trou, Daniel murmurait d’une voix basse et grave : — Adieu, mon enfant chérie, fille de mon esprit et de ma chair. Dors en paix, au sein de la nuit éternelle et profonde. Tu es désormais à l’abri des passions fatales, de la misère et du malheur. Tu auras ignoré les joies de l’amour et de la maternité, mais aussi tu ne connaîtras pas la douleur de perdre l’un après l’autre tous tes enfants !… Adieu, ma fille !… Sur le chemin des Essarts, le père et la mère allaient tristement, échangeant de loin en loin une brève réflexion, une – 426 – parole, qui étaient la simple expansion de leur douleur. À moitié route, Sylvia s’accrocha de ses deux mains jointes au bras de Daniel : — Aide-moi un peu à marcher ! dit-elle. Lorsqu’ils furent seuls dans la maison noire, elle s’affaissa sur une escabelle, frissonnant malgré la chaleur. Lui fourragea dans les cendres du foyer avec une chènevotte soufrée et alluma une chandelle de résine. Puis, dans la demi-obscurité, ils se regardèrent, et, avec une indicible expression d’accablement, Sylvia répéta sa lamentation de la nuit : — Père ! je suis lasse. — Prends courage, Sylvia ! Et, tout doucement, d’une voix basse et affectueuse, il s’efforça de soutenir la pauvre femme qui succombait sous le poids de sa peine. Certes, il comprenait la griève douleur qu’elle éprouvait et il la partageait, mais cette douleur, si légitime qu’elle fût, devait être maîtrisée par la raison. Combien de mères étaient dans son cas ! Elle avait eu le meilleur de sa fille, les innocentes caresses de l’enfance et les premières effusions de l’adolescence : que pouvait-elle espérer de plus précieux ? Après avoir vécu pour les siens, la jeune fille allait bientôt vivre pour elle-même. À sa mère elle eût préféré un homme, un étranger qui l’aurait arrachée des bras maternels pour l’emmener au loin peut-être… Et savait-on si ce n’était pas pour Noémi elle-même un grand bonheur que d’être morte à l’âge des illusions juvéniles ? Que de fois peut-être elle eût maudit le jour de sa naissance ! Maintenant elle était à l’abri de toutes les adversités, de toutes les cruautés du sort, de toutes les douleurs physiques et morales – 427 – qui harcèlent les humains. Elle était dans un séjour de paix où nulle hostilité ne pouvait plus l’atteindre, d’où nulle puissance ne la pouvait chasser ! Et Daniel faisait appel à l’énergie de cette mère désolée, la conjurait de se montrer forte contre elle-même et supérieure à toute l’injustice des événements. Si elle s’abandonnait sans mesure à son chagrin, non seulement elle se rendrait plus malheureuse, mais elle le rendrait plus malheureux aussi, lui qui aurait à porter, outre la tristesse causée par la mort de sa fille, l’affliction de son amie désespérée. Pendant que le docteur parlait ainsi, à demi-voix, Sylvia tournait vers lui son visage de mère douloureuse sur lequel coulaient des larmes qu’elle s’efforçait en vain de réprimer. Comme il arrive d’habitude en ces occurrences, les considérations générales ne la touchaient guère. Mais lorsque, laissant cela, Daniel recourut à des arguments personnels – invoquant leur mutuelle affection, les consolations qu’ils se devaient réciproquement, l’obscure douceur qu’ils avaient à subir ensemble la même infortune – Sylvia sentit que, si sa sollicitude maternelle était désormais sans objet, il lui restait l’obligation d’être pour celui qui l’aimait tant une compagne attentive et dévouée. Alors, au milieu de ses pleurs, le visage de la pauvre femme s’illumina pour cette réponse : — Je serai courageuse, va, père, pourvu que tu me soutiennes, toi qui es fort !… Et, en vérité, elle se montrait vaillante, la mère sans enfants. Mais depuis le rapt du petit Nathan elle était gravement atteinte, et la mort violente de sa Noémi avait encore – 428 – meurtri son cœur malade. Afin de ne pas contrister Daniel, elle faisait appel à toute son énergie et dissimulait ses souffrances sous une mine tranquille. Longtemps elle alla ainsi, cachant son mal, lorsqu’un jour, comme elle marchait par la maison, le docteur la vit s’arrêter subitement et porter la main à son côté gauche. Il l’interrogea. Elle avait ressenti un élancement qui lui avait presque fait perdre haleine. Alors il l’ausculta. Après un moment d’examen, le pauvre homme vit clairement qu’il n’avait pas achevé de parcourir le chemin douloureux où une sorte de fatalité l’avait engagé. — C’est un peu de fatigue, dit-il bientôt en remettant la brassière. Il te faudra éviter toute chose pénible… Tu n’iras plus à la fontaine, ni au bois… — Alors je vais devenir une paresseuse, une bonne à rien ? — Non, ma fille. Mais c’est assez que tu t’occupes aux petits soins du ménage : je ferai le reste… Tu m’entends bien ? C’est le médecin et l’ami qui l’ordonnent, il faudra leur obéir ! acheva-t-il avec un demi-sourire, en l’embrassant. — Oui, père ! je leur obéirai… Je ne veux pas te laisser seul : qui aurait soin de toi ? fit-elle en souriant aussi. Chacun d’eux cherchait à rassurer l’autre, mais c’était en vain : le docteur ne pouvait être trompé là-dessus, et, quant à Sylvia, elle ne doutait pas qu’elle ne fût profondément touchée. Comme si elle eût voulu épuiser avant de mourir l’infinie tendresse qui était en elle, Sylvia maintenant avait souvent des épanchements qui remuaient le cœur affligé de – 429 – Daniel. La pensée que bientôt, peut-être, elle ne serait plus là pour entourer son ami de son zèle affectueux l’obsédait péniblement. Un jour qu’elle s’agitait un peu trop au gré du docteur, pour préparer leur maigre souper, il l’obligea de s’asseoir : — Laisse-moi faire, Sylvia ! — Je t’obéis, père ! Car je ne veux pas mourir !… Qui t’aimerait, si je n’y étais plus ? Dans cette nature ardente et généreuse, l’esprit et la chair, le cœur et les sens étroitement unis avaient une même activité qui se témoignait naïvement. — Il faut être sage, ma mie ! lui disait parfois le docteur, sur un ton de plaisanterie légère ; les émotions vives ne te valent rien ! — Ô mon doux ami, qu’importe ?… puisque je dois mourir, que ce soit dans tes bras ! Une autre fois, en essuyant une larme, elle murmurait : — Maintenant que je n’ai plus que toi à aimer, il me semble être revenue au temps de ma jeunesse… Te rappelles-tu la première fois que je te vis après ton retour de Montpellier ? J’étais venue au Désert sur la bourrique du moulin, et, toute drôlette que j’étais, lorsque tu me regardais il me semblait que j’étais tienne déjà… Et ce soir des fenaisons, plein d’étoiles, où, jeune pucelle amoureuse, je me donnai à toi au pied de la barge de foin embaumée !… Je voudrais bien savoir si le cerisier que je plantai en cet endroit même a prospéré, ajouta-t-elle au bout d’un instant. – 430 – — Oui, ma fille, il est beau et vigoureux ! Passant par là vers la Saint-Jean, je l’aperçus tout rouge de cerises. Elle lui jeta ses bras autour du cou, prise d’une émotion subite : — Je veux vivre encore pour t’aimer ! fit-elle. Pauvre ami ! tout seul que deviendrais-tu ? Et, dans une autre occasion, elle lui disait encore : — Ce qui me rend fière, c’est que tu m’as aimée librement, sans maire ni curé, par ton seul vouloir ; et que, moi, je t’ai aimé, non point par intérêt, mais pour toi-même, et davantage dans le malheur que dans le bonheur ! Ces effusions étaient en quelque sorte le testament moral de cette femme qui se sentait mourir. Un jour, comme, debout devant la table, elle taillait la soupe pour le déjeuner, Daniel entra, venant du travail. Elle tourna la tête vers lui, et, au moment où il s’approchait pour l’embrasser, elle défaillit dans ses bras : — Pauvre père !… fit-elle en le regardant avec un profond soupir. Elle n’en put dire plus, elle était morte. Le malheureux docteur la porta sur son lit, et, s’asseyant auprès, il courba la tête sous ce nouveau coup, pourtant prévu. Puis il se redressa, regarda longtemps, fixement, le visage pâli de Sylvia, où se voyait encore l’angoisse désespérée qu’elle avait éprouvée en quittant son ami, et sortit de la maison. – 431 – Il faisait un clair soleil d’avril. Le temps était doux, l’herbe verte, les bois d’alentour feuillus, les ajoncs de la lande étoilés de fleurs jaunes. Dans les pommiers fleuris du jardin, voletaient des pinsons amoureux… Fermant la porte à clef, Daniel s’en fut chez le maire de la commune. — Nous n’avons pas d’endroit dans le cimetière pour les huguenots, objecta celui-ci. — De tout temps, nous enterrons nos morts chez nous, répliqua le docteur. Au Désert, nous avions notre cimetière particulier, vous le savez. — Alors, faites à votre guise ! Revenu aux Essarts, Daniel se mit à creuser une fosse sous un pommier qui abritait un banc où Sylvia aimait à se tenir. Le soir, la fosse n’était creusée qu’à la hauteur des genoux du travailleur ; Daniel rentra au logis. La morte était toujours là, dormant paisiblement de l’éternel sommeil : l’esseulé baisa ce front déjà glacé, puis revint vers le foyer éteint. Une oulle pleine de pommes de terre à l’étouffée, que Sylvia avait fait cuire le matin, était demeurée dans les cendres : le docteur en prit une et la mangea lentement. Durant cette longue nuit, il veilla, allant de l’âtre froid au lit mortuaire. Là, il s’arrêtait, un moment, à méditer : « Mourir est une fonction de la vie… La mort n’est ni un bien ni un mal : on ne peut être malheureux lorsqu’on n’est plus… » Quand le soleil du matin, passant par le fenestrou, vint toucher la couche funèbre, Daniel resta longtemps immobile, silencieux. L’expression du désespoir qu’avait éprouvé Syl- – 432 – via en laissant à jamais son ami s’était dissipée : son visage, d’une pâleur mate, avait revêtu maintenant une beauté calme, sereine, idéale, presque immatérielle – la beauté de la mort. Enfin, réveillé de cette contemplation, le docteur, revenant au sentiment de la réalité, ensevelit le corps dans un drap, et alla ensuite reprendre sa besogne de la veille. Et, tandis qu’il lançait les pelletées de terre hors du trou, il songeait au travail de décomposition qui allait s’accomplir là, marqué par des phénomènes aussi réguliers que ceux de la formation de l’enfant dans le sein de la mère… À quatre pieds de profondeur, il trouva un filon isolé de cette pierre appelée « griset », qui lui donna de la peine, en sorte que lorsqu’il eut suffisamment creusé la fosse le jour baissait. Du fond de ce trou, comme d’un puits, il voyait quelques étoiles poindre faiblement. Nul bruit aux environs. Les troupeaux étaient retournés à l’étable, et les oiseaux, enjuchés sous la feuillée, se taisaient. Daniel regagna la maison, prit le corps dans ses bras et le porta au bord de la fosse. Puis, descendu, il l’attira vers lui, le reprit et le déposa au fond tout doucement. Après un dernier baiser au front de la morte, il rabattit le linceul, remonta, et rejeta la terre qui tombait sourdement sur la pauvre Sylvia… Quand la fosse fut comblée, le fossoyeur d’occasion se redressa, appuyé sur sa bêche, et, le regard vers l’horizon noir, il songea aux innombrables milliards d’êtres humains qui depuis le commencement des temps dorment au sein de la terre maternelle. – 433 – XXXVI Et maintenant Daniel était seul. Comme un grand chêne battu par les orages, il restait debout, mais ébranché. Plus de famille, point d’amis, pas de connaissances, rien. Gavailles lui-même, déçu dans son espoir, l’avait entièrement abandonné. Les bêtes domestiques avaient disparu : le second César était mort de vieillesse comme son père, après une longue carrière de chien ; l’ânesse était morte aussi, ses dents usées ne pouvant plus broyer l’herbe, et la chèvre avait été mangée par les loups ; la petite grange était vide. Dans sa misérable demeure, le délaissé vivait d’une existence réduite à la simplicité primitive. Le soin de sa nourriture n’allait pas au delà du besoin absolu. De la bouillie de millet ou de blé d’Espagne, des pommes de terre cuites à l’eau, des châtaignes rôties sous la cendre de l’âtre étaient l’ordinaire de ses repas. La nécessité d’aller à Mussidan pour avoir du pain l’ennuyait, il y renonça. Ses vieux vêtements, souvent rapiécés par Sylvia, offraient un aspect minable, mais il ne s’en souciait. La seule chose sur laquelle il gardait quelque délicatesse était la propreté de son linge, qu’il lavait lui-même avec de la saponaire. Pour ce qui est du travail de la terre, n’ayant plus d’animaux, il labourait à bras. Le soir, sa bêche luisante sur l’épaule, il rentrait dans la maison déserte et préparait son frugal repas. Après avoir plié, un instant, sous les coups de la fortune adverse, il s’était relevé, armé de courage, avait recouvré son égalité d’âme, et, n’ayant plus à souffrir qu’en sa per- – 434 – sonne, se sentait désormais invincible, par sa force de volonté et son mépris des hasards. Chose étrange, depuis qu’il n’était plus un médecin bourgeois, un praticien exerçant officiellement, certains paysans reprenaient pour lui quelque peu de considération craintive. Son air caractéristique de vieux terrien misérable, sa barbe grise, ses yeux scrutateurs, sa vie solitaire qui prêtait aux suppositions mystérieuses, tout cela concourait à le faire passer pour sorcier dans l’esprit de quelques voisins : un sorcier comme le défunt Gondet – plus puissant toutefois, qu’ils redoutaient comme ayant « la méchante vue ». Quant aux bourgeois de la Double, quoiqu’ils l’eussent un peu oublié, ils se souvenaient parfois de lui comme du parpaillot, de l’homme aux doctrines subversives, aux projets spoliateurs, de l’ennemi, en un mot, mais ennemi dédaigné pour son impuissance et sa prétendue folie. Eux n’avaient guère changé non plus. Si d’aucuns étaient morts, les survivants étaient toujours les mêmes hommes, égoïstes préoccupés d’intérêts matériels, la plupart de moralité faible et de conduite irrégulière. M. Carol de la Berterie vivait toujours dans un désordre confinant à la crapule. M. Trécand, M. Grandtexier et les autres étaient toujours injustes et cupides, durs et insolents avec les paysans, tutoyant les vieilles grand-mères et faisant appeler « monsieur » leur petit-fils en bourrelet. Le seul changement notable qu’on pût remarquer en eux, c’est que de carlistes fervents ils étaient devenus philippistes convaincus. L’héritier de Minna, petit-cousin du côté maternel, découvert par maître Durier dans une métairie du Libournais, s’était rapidement mis à la hauteur de ces messieurs depuis son installation au château de Légé : il se montrait, comme eux, exi- – 435 – geant et rapace. M. des Garrigues, l’austère juge de paix acoquiné à sa gouvernante, avait passé lui-même du côté du manche, et, grâce à ses protestations hypocrites de dévouement à la monarchie de Juillet, avait conservé sa place. Le clergé, lui aussi, après la première bourrasque, était remonté sur sa bête. Les curés, quoique regrettant le roi de droit divin, s’arrangeaient du roi citoyen. S’ils n’avaient plus tout à fait la même influence que jadis, ils gouvernaient encore l’esprit du paysan. Sauf les cheveux gris, M. de Bretout, lui, était toujours pareil, royaliste enragé, brutal, viveur et débauché. Après avoir végété quelques années au presbytère de la Jemaye près de son oncle, il avait eu « la chance » – pour parler comme les gens de la Double – il avait eu la chance d’épouser une courtisane sur le retour, fille d’ordre qui, de ses économies avait acquis dans le pays une ancienne abbaye de Bernardins appelée Bellecombe, avec les bois, les étangs et les métairies en dépendant. Le vicomte était logé, nourri, entretenu à l’abbaye, qui n’était pour l’ex-fille galante qu’une villégiature, et recevait une pension de mille écus, à la condition de laisser à Madame une liberté entière, et de ne pas mettre les pieds à Paris où elle persistait à résider. M. de Bretout palpait exactement cet argent de provenance impure, et faisait à Bellecombe, comme auparavant à la Maison du Roy, de petites parties de débauche avec des gaupes villageoises et de vieux camarades. Il ne paraissait pas comprendre son infamie et en plaisantait même parfois, au milieu d’une petite fête : – 436 – — À la santé de la vicomtesse, ma chère épouse, qui a fait fortune par gentille industrie ! Et les amis applaudissaient, jugeant cette saillie très Régence. Au surplus, maints bourgeois, maints notables du pays n’avaient pas plus de scrupules, et, tout comme les manants admiraient le vicomte pour son bonheur : « Ah ! il n’était pas homme à refuser une bonne aubaine comme cet imbécile de docteur Charbonnière ! » Encouragé par l’approbation générale, M. de Bretout n’était pas d’humeur à s’interdire aucune frasque. Un jour qu’il revenait de Mussidan avec deux compagnons de plaisir, il aperçut Daniel assis sur le rebord d’un fossé, se reposant près d’un faix de bois qu’il rapportait chez lui. Lors, arrêtant son cheval : — Tenez, mon brave homme ! fit-il en lui jetant un sou. Et, poursuivant son chemin sans voir le regard méprisant du docteur, il gaussait en disant à ses acolytes : — Jamais je ne donnai un sou avec plus de plaisir, parole de gentilhomme ! Quelque temps après cette farce indécente, il arriva au vicomte un grave inconvénient, qui fut sa mort survenue rapidement par la suette miliaire, laquelle en ce moment ravageait le Périgord – avec l’aide, il est vrai, du vieux docteur Mezurier, mandé bien vite près de lui. – Ne sachant comment traiter cette maladie alors peu connue, le brave médecin, au lieu de se borner à l’expectative, fit comme la plupart de ses confrères, surchargea son malade de couvre-pieds et d’édredons, après l’avoir saigné à blanc. Ainsi mourut pi- – 437 – toyablement l’illustre M. de Bretout, avec beaucoup de gens traités par le même procédé. À l’occasion de cette épidémie, les paysans de son voisinage appelèrent Daniel, mais plutôt comme sorcier, leveur de sorts, qu’en sa qualité de médecin. Lui, tout d’abord, fut frappé de certaines analogies que présentait la suette avec la fièvre typhoïde, et, en conséquence, il la traita d’après le même principe qu’il avait suivi autrefois lors de la maladie de Sylvia, et encore depuis. Au lieu d’étouffer les malades sous des amas de couvertures, il les fit sortir, se promener au grand air, manger et boire modérément. Les autres médecins d’autour de la Double jetaient les hauts cris contre ce confrère indiscipliné, le nommaient « charlatan ! médicastre ! vétérinaire ! empirique ! assassin !… » Lui les laissa dire, et fit bien : car il sauva tous ses malades, tandis que les autres tuèrent les trois quarts des leurs. L’épidémie cessant, le docteur ne quitta plus les Essarts, où il reprit sa vie ordinaire dans une parfaite solitude ainsi qu’auparavant. Et, nul de ceux qu’il avait soignés avec un dévouement exemplaire n’eut l’idée de lui témoigner sa gratitude en manière quelconque. En songeant à cela, Daniel souriait : « Si j’ai fait un peu de bien, se disait-il, ce n’est pas pour en être payé par de la reconnaissance… » Il y eut pourtant une exception. Un jour, tandis que le docteur cueillait des épis de maïs, il vit venir à lui une fillette d’environ quinze ans, aux cheveux blond de lin, aux yeux bleu de faïence, sa cape de grosse bure sur la tête, car il bruinait. Il soupira, songeant à Noémi. – 438 – — Monsieur Daniel, dit la drôlette, en patois, lorsqu’elle l’eut joint, je vous apporte une paire de chausses. Ce n’est guère pour ce que vous méritez, mais je vous prie de la prendre tout de même. Et, tirant les bas de sa poche, elle les tendit au docteur. — Mais pourquoi me portes-tu ça ? — Parce que vous avez guéri mon père ! — Mieux vaut que tu les gardes pour lui, ma fille. — Oh ! monsieur Daniel ! dit la petite, dont les yeux se mouillèrent ; j’ai filé la laine, j’ai fait les chausses moimême : prenez-les, je vous en prie ! — Donne, mon enfant ! répondit le docteur, touché de cette gentille requête. — Elles vous iront bien, allez ! continua la visiteuse ; lorsque vous veniez chez nous, j’ai bien fait attention à la grandeur de votre pied. Le docteur se pencha et baisa paternellement la fillette au front : — Merci, ma petite ! répliqua-t-il, ému. Et, pendant qu’elle s’en allait, son esprit que toujours chagrinait la noire trahison de Claret eut cette pensée réconfortante : « Il y a encore du bon chez un peuple qui a des enfants spontanément reconnaissants. Avec l’âge, la misère et la souffrance, ces pauvres gens deviennent durs, égoïstes, ingrats et parfois malhonnêtes. S’ils étaient heureux, ils seraient meilleurs… » – 439 – Cette année-là les récoltes de la Saint-Michel étaient à peine rentrées que les pluies d’automne survinrent, abondantes, et bientôt la Double inondée ne fut plus qu’un immense marais. Le plus souvent Daniel restait au logis, n’ayant que faire aux champs. Pourtant quelque instinct d’activité le poussait quelquefois dehors, malgré la pluie. Il endossait alors sa vieille peau de bique, réparée en plusieurs endroits par Sylvia, et s’en allait aux alentours d’un pas lent, la tête penchée, s’arrêtant de-ci de-là, observant et réfléchissant. « À quoi peut-il bien penser ? » se disaient ceux qui l’avisaient par hasard. Revenu dans sa pauvre demeure, il s’occupait à peine du ménage. De plus en plus, par goût et par nécessité, il simplifiait sa nourriture. L’ennui d’aller fréquemment au loin faire moudre le maïs l’avait fait renoncer à l’employer en farine : il le mangeait grillé ou bouilli, comme les Indiens d’Amérique. L’obligation de se rendre à Échourgnac chez l’adjoint sourcier pour avoir du sel lui était désagréable : il s’accoutuma finalement à s’en passer. D’ailleurs les petites ressources que se procurait Sylvia pour ses menues dépenses, en allant vendre au marché quelques douzaines d’œufs ou même, plus rarement, une paire de poulets, lui faisaient défaut. À la lettre, il n’y avait pas un liard chez lui. Pour cette raison, il supprima encore les chandelles de résine dont il s’éclairait, et prit l’habitude de se coucher à la nuit, comme de se lever au jour. Il conservait le feu sous la cendre, et, s’il arrivait qu’il s’éteignît, battait le briquet. À chaque renoncement le solitaire se répétait : « Que de choses desquelles on peut se passer ! » – 440 – Le temps était long à vivre ainsi, cloîtré depuis les premiers jours de l’automne humide et pluvieux jusqu’à la fin de l’hiver souvent pluvieux de même, brumeux, gelé ou neigeux. Mais Daniel ne souffrait pas d’être comme retranché du monde extérieur : cette vie d’ermite que peu d’hommes auraient supportée, il la préférait à la vie agitée des autres hommes, et, calme, sans hâte comme sans crainte, il en attendait philosophiquement la fin. Quelques années encore il vécut de la sorte, sans communication avec le dehors, toujours santeux et robuste, grâce à la frugalité, à la sobriété de son régime. Ensuite, peu à peu, il constata que ses forces diminuaient. Il ne s’en étonna point, sachant bien que la bonne mère nature nous donne de ces petits avertissements pour nous préparer à la mort. Quelquefois, le soir, au coin de l’âtre, pendant que le vent d’hiver secouait la chétive demeure, en tisonnant les braises d’où venait une lueur incertaine, il se remémorait, en se les appliquant, ces vers du vieil huguenot Agrippa d’Aubigné : Quand le baston qui sert pour attiser le feu Travaille à son mestier, il brusle peu à peu… Bientôt la fatigue s’aggrava d’un malaise positif, d’une fièvre lente et perpétuelle. Une soif ardente tracassait Daniel ; il lui semblait que la vie se retirait sans cesse de son corps autrefois si vigoureux. Alors, toujours paisible et serein, il empoigna sa bêche, et dans le jardin, tout près de l’endroit où dormait Sylvia, il commença de creuser sa fosse, à lui. Chaque jour, il ôtait quelques pelletées de terre, puis, las, il s’arrêtait, pour continuer sa tâche le lendemain. – 441 – « Épargnons, se disait-il, cette peine au fossoyeur… Aussi bien ne trouverait-on pas, après ma mort, dix sols pour le payer ! » Un soir la fosse étant profonde assez, Daniel en sortit avec effort et contempla longtemps le trou béant où il allait bientôt se reposer et se dissoudre. Et, pensif, il se disait : « Tout ce qui est corporal se perd très vite dans la masse totale de la matière ; tout ce qui agit comme cause particulière est repris très vite par le principe actif du monde ; et la mémoire du tout est très vite engloutie dans l’abîme du temps. » Quelques semaines encore, malade, exténué, Daniel languit, « traîna ». Sa maigreur était invraisemblable : la chair, consumée par le mal, avait disparu : il ne restait plus que la peau très large recouvrant les os. Ses jambes molles ne pouvaient plus le porter ; il n’avait plus la force d’aller au jardin, où il avait apprêté son gîte suprême. Dans la maison il se mouvait péniblement, se soutenait aux murs comme un petit enfançon. Puis, un jour, il eut une syncope et lors comprit que sa fin était proche. De même que les bêtes sauvages, sentant la mort venir, se cachent au plus profond des bois, Daniel, les contrevents clos, s’enferma dans la cassine, et, tout habillé, se coucha pour mourir. De longs mois s’écoulèrent. Les bûcherons qui suivaient la sente à l’orée de la lande, les braconniers qui traversaient les bruyères n’apercevaient plus au loin le parpaillot fouissant la terre, ou se reposant les mains jointes sur le manche de sa bêche ; ils se demandaient ce qu’il pouvait bien faire. Leur curiosité s’excitant, quelques-uns passèrent plus près de la maison et, la voyant bien close, ils supposèrent une absence de l’habitant : « Peut-être était-il aller crever dans – 442 – quelque hôpital ?… » Enfin, comme la bicoque restait toujours obstinément fermée, un petit pâtre glissa un coup d’œil à travers une fente d’un contrevent, découvrit dans l’ombre une vague forme humaine étendue sur un lit, et se sauva épouvanté. Le maire, averti, vint avec des hommes. Par une lucarne du grenier, l’un deux pénétra, et, tout étant ouvert, le cadavre du docteur apparut, desséché, parcheminé, comme momifié par le froid et le temps. — On dirait une de ces carcasses recueillies dans le caveau de Saint-Michel ! s’écria le maire qui jadis avait fait le voyage de Bordeaux. Sur une petite table boiteuse, calée avec une brique, la vieille bible de famille était béante, à l’endroit où sur des feuillets blancs, était inscrite la généalogie des Charbonnière. Après son article à lui, qui la terminait, Daniel avait écrit, d’une grande écriture droite et ferme, ces lignes que le maire lut, ses besicles mises : « La mort est comme la naissance une opération de la nature, une nouvelle combinaison des mêmes éléments. » Sorti de la maison, le magistrat rural, en voyant le trou qui attendait un corps, s’écria gaillardement : — C’était un fier original, ce parpaillot ! Comme les chartreux de Vauclaire, il a creusé sa fosse lui-même !… Il n’y a qu’à l’y mettre, ajouta-t-il. – 443 – Ainsi fut fait. Puis, lorsque la fosse fut comblée, le maire, en se rappelant toute la vie du défunt, dit par forme d’oraison funèbre : — Cet homme était fou ! Après cela, les contrevents étant accrochés intérieurement au moyen des « renards » ou crochets, la porte fut refermée, et le maire emporta la clef dans sa poche, et la bible sous le bras pour rédiger l’acte de décès : — Quand viendront les héritiers, on leur donnera tout ça. D’héritiers il n’en vint pas, pour la bonne raison qu’il n’y en avait point. Cependant rien ne se perdit du pauvre héritage. Au bout de quelques jours, les voisins se dirent qu’il était trop bête de laisser pourrir et manger aux rats la « besogne » qui était dans la grangette. Et, en un rien de temps, les pommes de terre, le blé d’Espagne, le millet, tout disparut. De la grange, les mêmes braves gens, enhardis, passèrent à la maison. Les méchants meubles étaient de piètre valeur, tout étant usé, brisé, vermoulu, et le peu de linge écharpillé. Mais cela pouvait servir encore : pourquoi le laisser perdre dans cette bicoque abandonnée ? Et, chacun emportant, qui une bancelle, qui un pot de fonte, ou une table disloquée, ou une méchante couette, ou quelque autre objet mobilier à sa convenance, sans plus de délai le déménagement fut opéré. Puis, les héritiers ne se montrant toujours pas, un bonhomme qui se faisait construire une maisonnette dans un – 444 – hameau d’alentour estima commode de choisir là ses matériaux. Il pleuvait partout dans la cassine : pourquoi laisser tout moisir et s’abolir inutilement ? Les tuiles, les briques, les bois de charpente furent successivement enlevés, ainsi que la porte, les fenestrous et les contrevents, et bientôt il ne resta plus que l’emplacement rasé de la chétive demeure des Essarts. Alors les défrichements s’effacèrent ; les ajoncs, les bruyères, les genêts envahirent le jardin, étouffèrent les plantes et les arbres cultivés. Puis, les ronces et les herbes sauvages foisonnèrent sur les décombres épars des bâtiments. Tout vestige humain avait disparu : la lande avait repris possession de son domaine. * Depuis plus de soixante ans que le docteur Charbonnière est mort, ses idées ont germé. Ce qui de son temps avait été qualifié de spoliation s’est fait sans protestation aucune, et des choses prétendues impossibles ont été accomplies sans difficulté. Maintenant les étangs insalubres de la Double sont détruits ; les quelques autres qui subsistent sont encaissés, inoffensifs. Les nauves et les marécages sont desséchés, convertis en prairies et les ruisseaux redressés. Un réseau de routes agricoles couvre le pays comme d’une immense toile d’araignée, aide par ses fossés au drainage des eaux, et par ses larges percées au drainage des miasmes humides et malsains. L’usage du chaulage se répand partout. De grands espaces défrichés sont plantés de vignes. Des écoles ont été créées dans toutes les communes. Des habita- – 445 – tions mieux bâties et plus saines ont remplacé les cabanes d’autrefois. Les bourgs ont un aspect riant. À Échourgnac, autrefois misérable hameau sordide et infect, il y a des maisons propres, une caserne de gendarmerie, un bureau des postes et télégraphes. Beaucoup des grandes propriétés sont morcelées aux mains de plusieurs. La terre de Légé est dépecée et le château, détruit par un incendie, est remplacé par une importante ferme carrée où le travail libre est en honneur. Enfin, la moralité s’élève, la superstition s’évanouit, la misère recule – et la fièvre est vaincue ! Entre tous les moyens d’amélioration préconisés par le docteur Charbonnière, un seul n’a pas été mis en pratique. Les communes de la Double appartiennent toujours aux quatre ou cinq cantons avoisinants ; mais une association les a groupées entre elles, et leur a donné une sorte d’unité de fait dans un comice où se traitent toutes les questions qui intéressent la prospérité agricole du pays. Comme dans toutes les sociétés de ce genre, on banquette à l’issue de la réunion annuelle, et, comme dans tous les banquets, on discourt au dessert. Les convives expansifs se félicitent et fraternisent avec un enthousiasme communicatif. À cette heure-là, tous ont des lunettes roses, et quelques-uns prennent leurs ardents désirs pour des réalités : pas plus de loups que dans les bergeries de M. de Florian ! plus de vipères, messieurs ! Puis des orateurs synthétisent les vues particulières, magnifient les réels progrès accomplis, et saluent l’ère de prospérité qui s’ouvre pour la contrée. Alors les approbations chaleureuses grisent quelques têtes généreusement optimistes. – 446 – L’un déclare que la Double deviendra « une petite Normandie » ; l’autre affirme qu’elle sera « la Charente du Périgord » ; – et cela veut dire, en langage ordinaire, qu’elle produira du beurre comme celui d’Isigny et des eaux-de-vie « fine champagne », comme celles de Segonzac. – Un troisième ajoute qu’il y a en Double des futaies aussi majestueusement pittoresques et belles que la forêt de Fontainebleau… L’assemblée, enflammée de patriotisme local, applaudit bruyamment à ces imaginations, et quelques-uns croient fermement à ces prédictions hardies. Il ne faut pas trop s’étonner de tout cela : les eaux de la Double s’en vont à l’Ille et à la Drone, qui portent leurs flots réunis à la Dordogne, laquelle se jette dans la Garonne… Ainsi la Double serait comme qui dirait une Gascogne approximative… Mais parmi les convives, membres du comice, orateurs officiels, discoureurs, écouteurs bourgeois campagnards, qui applaudissent aux progrès déjà certains ou prédits, et parmi la foule des paysans curieux accourus, nul ne se souvient du docteur Charbonnière, de l’homme au grand cœur, aux idées généreuses, qui le premier conçut le projet de régénérer la Double – du pauvre parpaillot bafoué qui là-bas, quelque part, sous la lande grise, dort paisiblement de l’éternel sommeil. 


Je crains de n’avoir pas le talent, la sensibilité, le style, la
technique d’élaboration romanesque pour relater les faits extraordinaires et invraisemblables qui se sont déroulés en un lieu
normalement dévolu à la détente et à la réflexion et dont il m’a
été donné de connaître par une indiscrétion dont je préfère taire
l’origine. J’ai pensé qu’il serait plus simple et plus honnête de
donner la parole à chaque protagoniste en le priant de
s’exprimer librement et naturellement. Je ne suis ni juge ni policier ni même témoin. Chacun a accepté mon invitation. Je ne
peux, toutefois, certifier l’exactitude des identités et
l’authenticité des récits. Je ne peux davantage démêler la réalité
et le fruit de l’imagination. Je suis persuadé, en tout état de
cause, que la vérité se dérobe à notre quête, se dissimule derrière l’apparence des choses et revêt parfois la tunique de
l’invraisemblable. Sachant tout cela, j’ai cependant tenté d’en
savoir davantage, d’attacher autant d’attention aux silences
qu’aux paroles. J’ai essayé de croiser certains témoignages
contradictoires. Je pense m’être approché de la vérité sans, toutefois, jamais la saisir. Cette dernière est rebelle et ne se laisse
pas aisément apprivoiser. Je te laisse donc, à toi lecteur, le soin
d’élaborer tes hypothèses et de forger ta conviction.
L’histoire que je vais te conter s’est déroulée quelque part
au centre du pays, entre les murs d’un modeste château campagnard d’origine féodale remanié au début de la Renaissance par
un seigneur compagnon et ambassadeur du roi Charles VIII à
l’époque des guerres en Italie. L’édifice est bâti au fond d’une
combe à quelques centaines de mètres en contrebas d’un ha-
– 5 –
meau. Le chef-lieu de la commune est situé à trois kilomètres
plus hauts, en direction des hauts plateaux.
Le château est entouré de son parc, lui-même ceint d’un
mur de pierre haut d’environ trois mètres.
Les anciennes douves ont été comblées et remplacées par
une allée gravillonnée. Au levant, le vaste jardin potager encercle une fontaine circulaire en lave noire. En son centre, une colonne sombre supporte quatre têtes de lion aux larges gueules
béantes d’où jaillit l’eau. Plusieurs allées sillonnent le jardin.
L’une d’entre-elles le traverse de part en part depuis les cuisines
jusqu'à une poterne percée dans le mur de clôture. Au midi, la
voie principale, pavée, prend sa source au portail monumental
de l’entrée du parc, longe les anciennes écuries, dessert un parking puis traverse d’un trait un vaste espace engazonné au milieu duquel se dressent, tels de formidables récifs quelques chênes centenaires, puis se déverse dans la cour intérieure en une
vaste flaque après avoir franchie le porche surmonté d’un linteau de style gothique marqué aux armes de son fondateur. Au
couchant, la prairie cède la place à un jardin qui s’ordonne autour d’un labyrinthe. Les résineux s’emparent du septentrion et
dissimulent le mur d’enceinte.
Au-delà du parc s’étendent des prairies, des sagnes et des
bois. C’est une région d’élevage située à mille deux cents mètres
d’altitude. Les vastes étendues herbeuses sont ourlées de petites
éminences sillonnées de combes. Sur trois côtés se dressent des
montagnes plus élevées. Une pente dévale le plateau sur prés de
vingt kilomètres et s’étale en une large plaine.
L’édifice castral est de forme quadrangulaire. Les quatre ailes, de facture identique, sont ancrées à quatre tours surmontées d’un toit en poivrière. L’aile sud abrite le porche d’entrée,
de part et d’autre duquel se trouvent les locaux administratifs et
le hall d’accueil aménagé sur l’emplacement de l’ancienne salle 
– 6 –
des gardes. Deux appartements se partagent l’étage : celui du
directeur et celui, plus modeste, du gardien. Au nord et à
l’ouest, le rez-de-chaussée se compose des salles de réunion.
L’étage est occupé par des chambres. La chapelle est incise dans
la tour nord-est. Elle constitue un lieu totalement indépendant
du reste du château. On ne peut y accéder que par une unique
porte. Enfin, l’aile du levant abrite la bibliothèque, la salle à
manger, l’office et une vaste cuisine au fond de laquelle s’adosse
une immense cheminée dont l’âtre est suffisamment vaste pour
y cuire un bœuf entier. L’unique étage est parcouru d’une galerie ouverte sur la cour qui dessert les chambres.
Un puits se dresse au centre de la cour intérieure, libéré
des murailles de l’ancien donjon qui l’enserraient.
Sous la cuisine et la chapelle se tapissent des caves auxquelles on peut accéder grâce à deux issues, l’une située dans
l’office et l’autre placée derrière le maître autel de la chapelle.
Le bâtiment des anciennes écuries abrite les locaux techniques et une salle de détente.
Ah ! mes invités arrivent ! Ils prennent place autour de la
table à l’extrémité de laquelle je suis assis. Je leur laisse la parole.
* * *
« Mon nom est Emmanuel Cohen. Je suis consultant en
management des équipes dirigeantes des grandes entreprises.
J’ai fondé et je dirige depuis une quinzaine d’années un cabinet
conseil. J’ai mis au point un concept, une méthodologie et des
techniques, appréciés de mes principaux donneurs d’ordre, destinés à détecter et à évaluer le potentiel des futurs cadres dirigeants. Mon objectif est de mettre en symbiose l’expression des
talents individuels et le travail en équipe. 
– 7 –
Mon concept repose sur le principe d’émergence du charisme du leader par la libération de l’énergie vitale. J’ai publié
plusieurs ouvrages sur ce sujet. J’anime des cercles de réflexion
et d’échanges fréquentés par des responsables de la société civile et du monde politique.
J’espère que vous me donnerez l’occasion de vous présenter plus en détail ma méthodologie et mes techniques de dynamique des groupes dirigeants que j’ai élaborées.
Je suis âgé de cinquante six ans. Je vis et travaille à Paris.
Je suis divorcé, sans enfant. J’ai des amis, des collaborateurs et
de nombreuses relations en France et à l’étranger.
Que vous dire de plus pour l’instant ?
Je suis de confession juive et citoyen français. J’ai suivi des
études de philosophie et de sociologie à Paris. J’ai modestement
collaboré à des mouvements favorables à l’indépendance de
l’Algérie. Plus tard, j’ai apporté ma contribution aux débats politiques et à l’action militante à partir de 1967 au sein de groupes
révolutionnaires qualifiés de gauchistes par nos adversaires de
droite comme de gauche. J’ai rejoint ensuite les rangs d’un
grand parti de gauche.
Mes affaires sont plutôt prospères. Parmi mes meilleurs
clients je compte de nombreux amis et camarades issus des
bancs de l’université et ayant eu les mêmes engagements politiques que moi. »
* * *
« Je m’appelle Pierre Ablys. Je suis né à Lyon. Mon père
était militaire. Il est décédé. Ma mère est à présent à la retraite.
Durant mes années de lycée puis d’université j’ai milité au sein 
– 8 –
de petits mouvements politiques. Au terme de mes études de
droit et de philosophie je me suis engagé dans les parachutistes.
J’avais d’abord opté pour une spécialité de juristes en droit pénal car je désirais devenir commissaire de police mais j’ai été
recalé au concours. J’attribue mon échec à des motifs politiques.
Mon grand-père maternel a été un partisan convaincu du maréchal Pétain. C’est un héritage qui pèse lourd. Je me suis alors
tourné vers le droit des affaires. Mon premier emploi dans une
entreprise d’import-export m’a conduit à séjourner durant un
peu plus de deux ans au Liban. De retour en France j’ai pris un
poste de directeur commercial d’une compagnie installée à Marseille. À présent, je suis pressenti pour être directeur général
d’une filiale de ce groupe à l’étranger.
Autres choses… ? Ah ! Oui ! Je suis célibataire… Et pas
d’enfant… à ma connaissance ! »
* * *
« Jean-Baptiste Le Du : Je suis issu d’une famille nombreuse de la région de Nantes. J’ai d’abord préparé un diplôme
de boucher comme mon père. Il souhaitait que je travaille avec
lui. J’ai préparé et obtenu en même temps un brevet de comptabilité. Les projets de construction de centrales nucléaires dans
l’ouest m’ont amené à m’engager dans des associations de défense de l’environnement. J’ai fait mes premières armes de militant à Plogoff où le gouvernement envisageait la construction
d’une centrale. C’est dans le cadre de rencontres entre diverses
associations et mouvements écologistes que j’ai rencontré Emmanuel. Nous nous sommes liés d’amitié. C’est grâce à lui que
j’ai rencontré ma compagne. Elle travaillait dans un organisme
qu’il dirigeait. Nous nous sommes installés dans un hameau au
sein de la communauté à laquelle nous appartenons. Nous
avons deux filles. Emmanuel m’a demandé, il y a huit ans, de
prendre en charge la direction du centre de formation de la
Grande Combe qu’une des associations qu’il préside a acquis. » 
– 9 –
* * *
« Mon nom est Luc Destrange. Je suis marié et j’ai trois enfants. Je suis issu d’une famille catholique du val de Loire, prés
de Saumur. Mon épouse et moi, militons depuis très longtemps
au sein des mouvements de jeunesse catholique. J’y exerce une
fonction de responsabilité. Au plan professionnel je suis directeur du service du personnel d’une société filiale d’un groupe
pharmaceutique européen. La direction générale me propose de
prendre la direction du service de gestion des ressources humaines du groupe. Ma famille et moi vivons dans la banlieue
toulousaine. »
* * *
« Aïcha Amal : Ma famille est d’origine palestinienne de la
région de Jéricho. Je suis née à Beyrouth. Mes parents ont quitté le Liban pour fuir la guerre civile. Nous sommes arrivés en
France et nous avons pris un peu plus tard la nationalité française. Après des études primaires et secondaires sans problème
j’ai suivi des études de sociologie et d’économie. Je suis célibataire et donc très disponible pour mon métier. Ma direction envisage de me confier la mise en place et la responsabilité du futur département de la communication. J’exerce actuellement la
fonction d’adjointe au département chargé des relations avec la
clientèle. »
* * *
« Mon nom est Simon Mareuge. Je suis marié. J’ai deux
enfants, le choix du roi ! Une fille, un garçon. Je suis ingénieur
en informatique dans une grande entreprise. Je travaille actuellement dans la région marseillaise. Je suis en pourparlers avec
les dirigeants d’une société de maintenance informatique qui
semblent disposés à me confier la direction de leur agence pari-
– 10 –
sienne. Je ne m’intéresse pas à la politique ni à la religion. Ma
famille et mon travail passent avant tout le reste. »
* * *
« Thomas Langlois : J’ai décidé de quitter l’armée au bout
de vingt ans de bons et loyaux services. On me propose la direction d’une agence régionale d’un groupe chargé d’offrir des
prestations de surveillance et de sécurité aux entreprises. Divorcé, trois enfants. J’aime pratiquer des activités sportives. Je ne
suis guère préoccupé par les questions politiques, sociales ou
religieuses. »
* * *
« Mathieu Bousquet, originaire du sud-ouest. J’ai une formation d’ingénieur en télécommunications. Je suis célibataire
et pas pressé de modifier mon statut car cela me permet de rester libre. C’est ma disponibilité, et mes compétences bien sûr,
qui m’ont permis, je pense, d’être pressenti pour piloter un projet d’infrastructures de télécommunications en Afrique pour le
compte d’un consortium international. Je travaille actuellement
dans un service de recherches et de développement d’une entreprise européenne basée en région parisienne. Je joue au tennis
et j’aime voyager. »
* * *
« Mon prénom est Blandine. Je suis la fille cadette du directeur du centre. J’ai bientôt quinze ans. Ma sœur vient de fêter ses dix huit ans. Je vis à la campagne dans une vieille et
grande maison en pierre avec un toit couvert de lauzes. Mon
père m’a dit que c’est une ancienne commanderie des Templiers. Près de chez nous il y a quelques maisons plus petites.
C’est comme un village. Mes parents et quatre ou cinq autres
familles amies s’y sont installés depuis plusieurs années, un peu 
– 11 –
avant ma naissance. Mon père nous compare souvent à une tribu d’indiens isolés et protégés au milieu des montagnes. Nous
avons beaucoup d’animaux… Des vaches, des chevaux… Il y a
aussi la volaille et les cochons… des chiens, des chats. J’aime
bien les chevaux… Et les lapins aussi ! Pas les cochons ! Ça pue !
Nous avons une petite école rien que pour nous. »
* * *
« Merci, Blandine, je te redonnerai la parole plus tard.
– Je voudrais ajouter quelques choses… Je peux ?
– D’accord, mais je t’assure que tu pourras t’exprimer à
d’autres moments.
– Je veux parler un peu plus de ma vie au village. Albert est
notre prof. Il a enseigné à Paris jusqu'à un moment qu’il nomme
« les événements de mai ». Quant à mes parents, ils occupent
l’ancienne commanderie car mon père est le représentant du
Maître. Notre maison comporte plusieurs chambres et une
grande salle que nous n’occupons pas. Elles sont réservées aux
deux grandes fêtes annuelles de la communauté. Nous vivons
entre nous et nous n’accueillons pas souvent des gens de
l’extérieur mais, deux fois par an, Emmanuel vient nous annoncer la visite du Maître. Il le reçoit en compagnie de mon père et
d’Albert. Nous ne rencontrons le Maître qu’à l’occasion de ces
fêtes annuelles à la condition d’appartenir au groupe des apprenants ou des initiés. Mon père m’a dit que le Maître est notre
guide spirituel. Au début du printemps, il préside la cérémonie
des baptêmes et celle des mariages. Mon père assiste le Maître
pendant la cérémonie. Les jeunes garçons et les jeunes filles qui
ont atteint l’âge de douze ans dans l’année écoulée sont baptisés. Chacun d’entre eux reçoit un nouveau prénom qu’il ne doit
pas divulguer à l’extérieur de la communauté. À partir de cet
instant, ils sont donc admis parmi les adultes mais dans un 
– 12 –
groupe particulier : celui des apprenants. Pour marquer cet événement, le Maître regroupe les adultes et les apprenants afin de
participer à un rite dont je n’ai pas le droit de parler car il est
secret. Celui ou celle qui en parlerait serait puni. À partir de ce
baptême, nous participons régulièrement à des exercices destinés à nous préparer à la cérémonie des mariages sacrés qui a
lieu à la fin de l’été dans l’année de nos dix neuf ans.
» Je ne peux rien dire au sujet de ces mariages car je n’ai
pas encore l’âge pour y assister ou y participer.
» Je veux également préciser qu’à l’occasion des baptêmes
et des mariages d’autres familles de la communauté viennent de
toutes les régions pour se joindre à nous. C’est vraiment une
grande fête.
– Tout ce que tu viens de nous dire est intéressant et nous
permet de mieux te connaître et peut-être de mieux comprendre
la suite des événements. Peux-tu me donner le nom de celui que
tu appelles le Maître ?
– Je ne connais ni nom ni même son visage. Le jour de
mon baptême je l’ai vu et je l’ai entendu mais son visage est resté dissimulé derrière un masque. Un jour, ma sœur a posé la
question à notre mère qui lui a répondu que son nom et son visage devaient rester secrets afin qu’il soit protégé de tous ceux
qui veulent faire du mal à notre communauté.
– Emmanuel, je te redonne la parole. Tu ne vois pas
d’inconvénient à ce que je te tutoie, n’est-ce pas ? Présente-moi
le sujet dont il est question et développe, à cette occasion, tes
concepts d’animation de groupes managériaux. » 
– 13 –
CHAPITRE 1
OUVERTURE
EMMANUEL
« À la demande de mes clients, j’organise des sessions de
formation sous la forme de séminaire. Cette formule permet de
réunir un petit nombre d’individus dans un lieu isolé propice à
une libre expression, loin de tous repères familiers et quotidiens. Le nombre de participants ne doit pas excéder la douzaine ni être inférieur à cinq afin d’offrir les conditions optimales d’une dynamique de groupe. Par principe, les personnes ne
doivent pas se connaître et il est souhaitable qu’elles aient des
profils différents. Leur point commun est d’être des cadres à
haut potentiel, ambitieux et repérés par leurs employeurs ou
des cabinets de recrutement comme pouvant devenir des cadres
dirigeants.
Comme je l’ai évoqué précédemment, le concept que j’ai
élaboré repose sur le principe de la libération de l’énergie vitale.
Je m’explique : Si chacun d’entre-nous possède à un degré variable l’instinct de survie, il n’en va pas de même pour d’autres
qualités. Tous les individus ne possèdent pas l’énergie nécessaire pour diriger, convaincre, dominer, conquérir. Il ne s’agit
pas seulement de l’aspect physique qui peut inspirer admira-
– 14 –
tion, désir ou crainte ou de l’intelligence ou encore de
l’instruction ou de l’éducation, mais de ce que l’on appelle le
charisme. Une sorte de magnétisme, de fluide, qui émane des
profondeurs de l’être et qui emporte l’adhésion, la confiance et
l’obéissance des autres. Ma méthode consiste à repérer les individus pourvus de ce charisme qui est la condition minimale
pour prétendre à être chef et à libérer en eux les forces qui vont
leur permettre d’utiliser leur capacité de conviction pour devenir des leaders.
Cette énergie est généralement bridée par notre éducation,
notre culture. Nous n’osons pas dire ou faire telle ou telle chose
parce que nos maîtres à penser que sont nos familles, nos enseignants, les religieux ou les philosophes, nous confectionnent un
mode d’emploi social standardisant nos pensées et nos comportements par référence à la dualité du bien et du mal. Il y a le
permis et l’interdit, le souhaitable et le blâmable, le correct et
l’indécent, etc. etc. Bref ! Nous sommes dressés pour vivre en
société en êtres domestiqués et normalisés. Toute déviance est
suspecte. Dans ces conditions notre société produit des individus semblables les uns aux autres, voire interchangeables. C’est
le règne de la moyenne, donc de la médiocrité. Or, être un chef,
c’est être capable de se placer au-dessus et au-devant de la foule
pour indiquer la direction, insuffler l’énergie créatrice, communiquer la force qui renverse les montagnes. Pour devenir un
chef il faut oser transgresser l’ordre établi, bousculer les habitudes et les rentes de situation. Il faut savoir s’affranchir, lorsque
c’est nécessaire, des interdits légaux ou moraux qui sont, certes,
une garantie de paix sociale mais qui contraignent les champions à courir avec des semelles de plomb.
On ne gagne pas les compétitions avec l’arsenal commun.
On les remporte avec des ressources spécifiques puissantes.
L’énergie vitale est le stimulant, j’oserais dire le dopant, du leader. 
– 15 –
À l’ouverture du séminaire que j’anime, je commence
d’abord par confronter les participants à leurs inhibitions culturelles dont ils doivent prendre conscience afin de s’en défaire.
Cette étape repose sur quelques exercices simples, à commencer
par une analyse critique de la manière dont chacun se présente
devant le groupe. Mon rôle est de faire jaillir le non-dit, de révéler la réalité qui se cache presque toujours derrière un discours
convenu. D’autres exercices sont destinés à débarrasser les stagiaires des inhibitions qui les paralysent souvent en public…
pudeur, sens du ridicule, bonne éducation…
Au terme de cette étape, mes élèves doivent se sentir plus
légers, débarrassés des entraves qui leur empoisonnent la vie en
les empêchant d’exprimer librement leur personnalité.
Ils doivent être capables de franchir une seconde étape plus
difficile. Ils sont alors confrontés à la nécessité de transgresser
des règles morales et sociales. C’est un cap décisif dans le processus de libération de l’énergie vitale. Certains refusent de
franchir cet obstacle à cause de leur éducation, de leurs convictions philosophiques ou religieuses qui sont trop fortes, trop
profondes, et qui verrouillent leur flux énergétique.
Ceux-là prennent alors conscience qu’ils ne deviendront
pas des chefs au sens exact du terme. Ils seront peut-être de
bons gestionnaires, de bons administrateurs, d’excellents assistants mais pas des guides. Ils ne deviendront jamais des premiers de cordée.
Cet exercice permet aux postulants de les libérer et leur révéler leurs immenses capacités. Ils prennent conscience de la
solidarité qui naît naturellement entre les quelques élus dont ils
sont ou seront. Ils n’accomplissent pas cet acte libérateur dans
leur intimité mais ils l’accomplissent ensemble sous le regard de
chacun. Ils en assument les conséquences solidairement et doivent respecter un certain nombre de règles. Une d’entre-elles 
– 16 –
est le devoir de silence sur cette épreuve d’initiation. Le fait que
les participants ne se rencontrent peut-être jamais plus après ce
stage favorise une expression plus libre.
Cela étant exposé, je dois évoquer à nouveau l’organisation
et la phase préliminaire du séminaire dont il est ici question.
Le groupe des stagiaires comptait six personnes. Cinq
hommes et une femme. Je souligne, à ce sujet, que les femmes
franchissent rarement avec succès la seconde étape de mon processus de formation. Peut-être possèdent-elles un self-contrôle
plus fort que les hommes ou bien est-ce du au fait qu’elles se
retrouvent généralement en minorité au sein des groupes ?
Comme à l’habitude, j’ai chargé Jean-Baptiste d’adresser
les convocations deux semaines auparavant et je lui ai demandé
de préparer et d’assurer l’accueil ainsi que le bon déroulement
du séminaire à notre centre de la Grande Combe.
Par principe, je n’assiste pas à l’arrivée des stagiaires le
premier soir. Ils me découvrent le lendemain matin à l’occasion
de notre tour de table de présentation. Tout au long du séminaire j’évite de prendre les repas à leur table, préférant les laisser parler entre eux librement. Cela procède également du processus de construction de l’esprit d’équipe. Je prends mes repas
dans une autre pièce en compagnie de Jean-Baptiste.
Je dispose d’une fiche de renseignements très détaillée sur
chacun qui me permet de préparer mes interventions et surtout
d’observer la manière dont chacun se présente, ce qu’il accepte
de dire et surtout ce qu’il tait. Je peux alors relancer le questionnement et provoquer les réactions. 
– 17 –
J’étais à la Grande Combe dès le début de la matinée. Les
premiers stagiaires sont arrivés en milieu d’après-midi. »
* * *
PIERRE
« Je connais Emmanuel depuis plusieurs années. Son cabinet de conseil travaille pour la société qui m’emploie. Nous
avons sympathisés rapidement. Ce qui m’a vraiment accroché,
c’est sa conception du chef. C’est du solide, du vrai ! J’imagine
que cela n’a pas fait jouir tout le petit monde des managers salonards et mondains formés au socialement correct. Allez ! …
Permettez que je me lâche… Je dois dire que ça fait bander…
Désolé pour les dames ! Emmanuel a une conception virile du
chef. J’ai tout de suite marché. J’ai lu ses bouquins mais ils ne
m’ont rien appris de plus que ce qu’il m’avait dit.
Alors vous pensez bien que lorsque j’ai reçu la convocation
et que j’ai vu que c’était avec lui ! Pas de problème !
J’ai tiqué quand j’ai vu que sur la liste des inscrits il y avait
une demoiselle Aïcha Machin. Une bonne femme au milieu de
quelques gars c’est le bordel assuré ! Je ne veux pas ceci ! Je ne
veux cela ! Respectez-moi ! Contrôlez vos paroles, et vos gestes,
et patati ! Et patata ! Elles veulent devenir des chefs mais elles
exigent que tout à la fois on les aime, on les respecte et les admire. Un peu de séduction par-ci, un peu d’autoritarisme hystérique par-là… Avec les femmes c’est jamais la ligne droite !
Bon, enfin ! C’est comme ça. J’ai pensé que ce séminaire
serait une bonne occasion de voir mon ami Emmanuel à l’œuvre 
– 18 –
et il savait qu’il pouvait compter sur moi pour jouer un rôle
d’entraînement au sein de l’équipe.
Le jour « J », j’ai pris l’avion puis un taxi jusqu’au centre.
Le coin n’est pas désagréable mais le paysage c’est pas vraiment
ma tasse de thé. Je profite de mes déplacements pour travailler
ou bavarder avec un voisin qui me branche.
Je suis arrivé à la Grande Combe en début d’après-midi.
J’étais le premier. Emmanuel et moi avons bavardé ainsi
qu’avec Jean-Baptiste dont j’avais entendu parler. Il m’a présenté sa gamine en me disant qu’il l’avait amenée avec lui afin
qu’elle lui donne un coup de main pour le bon déroulement du
séjour. Jolie gamine ! Une vraie petite femme, très réservée.
Nous avons parlé de choses et d’autres.
J’ai fait une ballade dans le parc pour me dérouiller. L’air
était froid.
Le château est bien équipé. Nous étions correctement installés. Jean-Baptiste m’a dit qu’il serait guide après le souper.
J’ai découvert mes collègues de séminaire en début de soirée. Je me souviens que Thomas et Mathieu sont arrivés en retard. Nous avions déjà commencé à dîner.
Miss Aïcha m’est apparue comme une jolie jeune femme
brune, typée genre moyen-oriental. Baisable mais pas forcément baisante. Oui, je sais ! Je suis vulgaire ! La règle du jeu
n’est-elle pas de dire les choses comme on les ressent ? J’aurais
pu mettre ma bouche en cul de poule et en faire suinter délicatement des mots de miel pour dire qu’elle était séduisante…
Vous préférez ? Oui ? Non ? Bon ! Je laisse jaillir mon énergie
primitive et vitale ! Pas baisante mais un peu excitante tout de
même quand elle vous regarde avec son air intello qui semble
vous dire : « Je ne m’envoie pas en l’air avec un pithécanthrope 
– 19 –
de ton espèce ! » Petites lunettes sur le nez, tailleur fushia, bas
noir et escarpins assortis. D’une élégance froide et distante.
C’était bien le genre de chieuse que je redoutais et en plus affublée d’un prénom qui fleurait bon la susceptibilité à fleur de
peau. Le moindre faux pas et ce genre de femelle vous qualifie
de macho-facho-raciste ! Autrement dit, toute critique qui lui
est adressée ou simplement un sous-entendu vous condamnent
pour harcèlement sexuel, propos sexistes et racistes, etc. etc. !
J’avoue que je me suis promis à ce moment précis de ne pas la
rater si l’occasion se présentait. De mon point de vue elle n’avait
pas sa place ici et j’allais faire en sorte qu’elle l’apprenne très
vite.
J’ai du lui lancer des regards qui trahissaient mes vilaines
pensées car son regard méprisant s’est teinté de crainte. En tout
cas, elle s’est arrangée pour m’éviter autant que possible.
Il y avait aussi cette espèce de curé manqué de Luc. Petit
monsieur, mince, délicat et sanglé dans ses bonnes manières
modèle vieille France qui vous renvoie sans un mot de trop à
votre étable. Bonne présentation mais franc comme un âne qui
recule ! Jetant des regards insistant sur les courbes de mademoiselle Aïcha tout en ne manquant aucune occasion de parler
de son épouse et de ses enfants … Mon expérience m’a fait renifler le faux cul qui nous jouerait la grande tirade de la morale et
de la loi lorsque viendrait le moment de montrer de quoi il est
capable ! Vous voyez ce que je veux dire ?
Le dénommé Simon était très effacé, trop ! Pas un chef ça !
Ou alors il le cachait bien !
Thomas et Mathieu m’ont rapidement fait bonne impression. Poignées de mains franches et fermes. Pas des paquets de
saucisses molles que l’on vous tend d’un air dégoûté ! Le regard
direct. Un langage net, sans ces foutus adverbes que les managers et politiciens à la mode glissent dans leur propos comme 
– 20 –
autant de portes de voiles pudiques dont ils s’empressent
d’affubler les mots simples et forts.
Jean-Baptiste nous a fait un excellent numéro de guide
touristique. Nous avons bu un verre avant de nous séparer. De
retour dans ma chambre, j’ai ouvert le paquet cadeau. C’était le
dernier bouquin d’Emmanuel. Je l’avais déjà lu. »
* * *
JEAN-BAPTISTE
« Je partage mon existence entre le centre et la communauté où vit ma famille.
Lorsqu’un séminaire est programmé, je viens sur place une
semaine à l’avance pour tout préparer.
J’utilise le break de l’association pour transporter aisément
le matériel indispensable.
En dehors de ces périodes, la garde du château est confiée à
l’homme d’entretien qui est à la fois notre gardien et jardinier. Il
est logé dans l’un des deux appartements.
Nous organisons, en moyenne, un séminaire par mois sauf
durant l’été pour permettre les visites des touristes.
Je suis donc arrivé à la Grande Combe accompagné de
Blandine. Elle m’a aidé à effectuer les tâches de préparation et
également à divers petits travaux domestiques. Emmanuel et
moi avions décidés de la faire intervenir au cours d’une des pha-
– 21 –
ses du séminaire. Jusqu'à présent, nous faisions appel à sa sœur
aînée, Blanche ou à une autre jeune fille de notre communauté.
Ma fonction est double. Je m’occupe de l’administration et
du secrétariat du centre et j’assiste Emmanuel pour certains
aspects logistiques liés au bon déroulement des sessions.
J’assure, notamment, l’accueil des participants.
Le jour de leur arrivée j’étais donc à mon poste. J’avais fait
préparer les chambres et déposer dans chacune d’elles l’ouvrage
d’Emmanuel.
Le premier soir s’est déroulé normalement. Il est d’usage
que cette première soirée se passe très calmement. Les invités
ne se connaissent pas et sont généralement sur leurs gardes
compte tenu du caractère bien particulier du séminaire auquel
ils sont invités.
Comme d’habitude, je fais visiter le château après le dîner.
C’est une démarche qui est généralement appréciée.
Un dernier mot pour être tout à fait complet : J’occupe le
second appartement situé à l’étage dans l’aile sud. »
* * *
LUC
« Tout d’abord, je tiens à déplorer les propos excessifs et
injustes de Pierre à mon encontre ainsi qu’à l’égard de notre
collègue Aïcha. Si vous le permettez, je vais dérouler dans le détail le fil de mon emploi du temps tout au long de la journée qui
a précédé le séminaire proprement dit et les événements auxquels il a été fait allusion tout à l’heure. 
– 22 –
Je vous prie de m’excuser par avance si mon exposé vous
semble un peu long mais il m’apparaît important de bien tout
rappeler dans le détail.
J’avais choisi de prendre le dernier autorail du soir pour
me rendre de la gare principale où j’étais descendu deux heures
plus tôt du train rapide en provenance de Paris jusqu'à la station la plus proche du centre.
Je connais un peu cette région. J’y ai passé mes vacances
d’été et d’hiver durant de nombreuses années.
J’aime ce pays au relief tourmenté et au climat souvent difficile à supporter pour qui n’est pas habitué. Les fortes températures d’été alternent avec les froids mordants des arrières saisons et de l’hiver.
J’appréciais d’y revenir, bien que ce fût pour un séminaire
qui me priverait de la possibilité de profiter de la campagne.
Dans ce type de stage, nous restons enfermés une grande partie
de la journée.
L’autorail était presque vide. Une jeune femme brune occupait avec moi le compartiment de première classe.
Un couple de personnes âgées et trois jeunes se contentaient des secondes classes.
Ce n’était pas mon premier stage ou séminaire depuis que
je suis entré, il y a maintenant dix sept ans, dans cette entreprise. Au début, c’était pour moi une occasion de sortir du bureau, de voir d’autres lieux et d’autres visages. C’était un peu des
vacances studieuses offertes par l’employeur. Certaines sessions
au contenu technique me semblaient utiles sinon nécessaires
pour m’adapter à l’évolution des méthodes et des outils. 
– 23 –
D’autres avaient un contenu moins structuré. Elles étaient plus
fumeuses, sans objectifs très précis mais, au fil du temps, j’ai
compris que c’était ces formations-là qui étaient les plus importantes pour la direction de l’entreprise. Discrètement, petit à
petit, se distillent les nouvelles modes, les nouveaux concepts
idéologiques, les inflexions apparemment anodines du vocabulaire de la communication interne.
J’ai pris conscience, au fur et à mesure, du rôle déterminant de la communication d’entreprise en ce qu’elle comporte
de potentialités de formation et d’évolution des idées. Elle impose progressivement, par son contenu et sa forme, un infléchissement profond des comportements et des discours. Le rôle
des consultants d’entreprise est devenu peu à peu capital. Ils
apportent une ingénierie sophistiquée de communication sous
toutes ses formes au service du contenu politique du message de
la direction de l’entreprise.
J’ai observé que certains consultants, en étroite collaboration avec les dirigeants, ne se contentent plus de fournir la prestation de services en matière d’outils mais interviennent en profondeur sur les contenus. Peu à peu, la communication classique d’entreprise est habilement imbriquée dans un salmigondis
pseudo philosophique ou religieux, utilisant un langage à référence mystico-militaire. On ne parle plus, désormais, que de
stratégie, de tactique, de cible, mais aussi de valeur, d’éthique…
Tout cela me paraît fort dangereux pour des individus moralement fragilisés par une culture essentiellement technique, le
recours fréquent à lecture rapide et la reconnaissance de la suprématie de l’action sur la réflexion. À défaut d’une solide base
morale, qu’elle soit d’ordre philosophique ou religieux et d’une
formation privilégiant l’esprit critique, ce type de cabinets spécialisés au service du fast-food gestionnaire et communicationnel peut avoir des effets dévastateurs. En outre, je pense que le
zapping managérial induit par la valse des dirigeants et des gourous a pour effet de placer les cadres d’entreprises dans un état 
– 24 –
permanent d’incertitude et d’instabilité propice à la tentation de
s’arrimer à n’importe quelle idéologie susceptible de promettre
l’épanouissement personnel tout en accroissant l’efficacité collective.
J’ai néanmoins répondu favorablement à la proposition qui
m’était faite de participer à ce séminaire tout en me préparant à
affronter un nouveau prophète du bonheur entrepreneurial.
J’étais donc sur mes gardes.
Mes pensées m’ont accompagné jusqu'à la sortie de la petite gare.
J’ai hélé l’un des rares taxis en attente sur la place de la
gare. Devant moi, la femme brune est montée également dans
un taxi.
J’ai indiqué la destination au chauffeur qui m’a fait quelques remarques sur le temps avant de conduire silencieusement. J’étais ravi d’avoir un conducteur peu bavard. Je redoute
les longs commentaires sportifs ou les digressions politiques du
style « café du commerce. » Le silence me permet de laisser filer
mes pensées faute de pouvoir profiter du paysage qui était plongé dans une obscurité presque totale. Le faisceau des phares
balayait la petite route sinueuse qui se mit progressivement à
monter.
Le chauffeur a branché l’autoradio qui a laissé filtrer en
sourdine des chansons françaises avant de devenir inaudible.
Les émissions ne sont pas aisément captables dans cette région
au relief tourmenté et faiblement peuplée. Le conducteur s’est
résolu à éteindre le poste.
L’auto a abandonné l’asphalte et a tressauté doucement sur
des pavés après avoir franchi un portail grand ouvert. J’ai aper-
– 25 –
çu, droit devant nous, à une centaine de mètres des fenêtres
éclairées au milieu d’une masse sombre. C’était le château de la
Grande Combe.
Le chauffeur a fait demi-tour et m’a déposé devant le porche que j’ai franchi à pied. J’ai tourné sur ma gauche pour me
diriger vers une grande porte vitrée de laquelle jaillissait une
vive lumière.
Une douce chaleur m’a souhaité la bienvenue, bientôt suivie d’un homme d’un certain âge, vêtu d’un pantalon de sport et
d’un pull à col roulé.
Il m’a salué en se présentant comme étant le directeur du
centre. C’était Jean-Baptiste. Nous avons échangé quelques
mots de politesse avant qu’il ne me donne la clé de ma chambre
en m’invitant à rejoindre dans la bibliothèque les personnes
déjà arrivées.
Il a précisé que je n’étais pas le dernier et qu’il attendait
encore deux inscrits qui allaient arriver un peu plus tard car ils
avaient manqué leur train.
J’ai gravi l’escalier en colimaçon logé dans une tour d’angle
et qui débouche sur une plate-forme donnant sur deux portes en
bois qui ouvrent sur deux ailes du château. Je me suis dirigé
vers ma chambre qui était située au fond du couloir près d’une
autre tour d’angle dont l’accès est, lui aussi, gardé par une porte
en bois sombre surmontée d’un linteau de pierre de style gothique sur le modèle, mais en plus réduit, de celui du porche de
l’entrée principale.
Un bruit discret de chute d’eau provenait d’une des chambres. J’ai aussitôt songé, mais je ne sais trop pourquoi, qu’il
s’agissait de la femme brune aperçue un peu plus tôt à la sortie
de la gare. Les femmes aiment bien se refaire une beauté au 
– 26 –
terme d’un voyage et avant de paraître en public, me suis-je dis
mentalement.
J’ai ouvert la porte de ma chambre. La lampe de chevet posée sur la table de nuit était déjà allumée. Un petit paquet était
posé sur le lit à rouleaux blotti dans un angle.
J’ai pensé qu’il s’agissait de l’inévitable cadeau de bienvenue offert en ce genre de circonstances par le Centre d’accueil
ou par l’employeur.
J’ai décidé d’attendre l’heure du coucher pour l’ouvrir.
J’ai accompli ensuite les gestes habituels en semblable occasion : Poser mon attaché case sur la petite table en bois et en
sortir un livre que je me suis empressé de déposer sur la table
de nuit, puis ouvrir ma valise afin d’en extraire la trousse de
toilette. J’agis toujours ainsi lorsque je suis en déplacement.
C’est comme l’accomplissement d’un rite d’appropriation de
l’espace.
La salle de bains n’était pas très grande mais bien équipée.
Les murs de la chambre étaient d’un blanc immaculé. Aucune reproduction, aucun miroir n’y étaient suspendus, rien.
Une grande et haute armoire en bois à deux portes m’invitait à y
déposer mes vêtements mais j’ai décliné l’offre, préférant
m’occuper de cela après le dîner.
J’ai constaté sans étonnement l’absence de téléphone et de
téléviseur.
J’ai ouvert la fenêtre, une bourrasque froide et humide m’a
giflé et j’ai aussitôt repoussé les battants et tiré le rideau. 
– 27 –
Lorsque j’ai regagné la galerie pour me rendre au salon j’ai
eu le temps d’apercevoir la silhouette d’une femme moulée dans
un tailleur mauve. Elle a disparu au bout du couloir. Le claquement régulier de ses talons sur les marches de pierre m’a guidé.
Dans salon-bibliothèque, quelques personnes étaient debout près d’une table sur laquelle on avait disposé des mises en
bouche, des verres, des bouteilles d’apéritifs et de jus de fruit.
La femme brune au teint mat et de taille moyenne était là.
Elle était le seul élément féminin du groupe. Son visage ovale et
ses grands yeux noirs me rappelèrent le portrait d’une jeune fille
crétoise que j’avais admiré au musée d’Héraklion en Crète quelques années auparavant. Je crois me souvenir que cette jeune
personne, peut-être une prêtresse ou une déesse, avait été baptisée « la Parisienne. »
Ces messieurs, eux, se comportaient comme la plupart des
hommes en déplacement. Les discussions portaient sur les derniers résultats en championnat de France de football.
J’ai serré des mains en prononçant rapidement mon prénom.
Jean-Baptiste nous a alors proposé un choix de boissons
puis, lorsque nous eûmes vidé nos verres, il nous a conviés à
prendre place autour de la table dressée dans la salle à manger.
Il nous a précisé que notre animateur, Emmanuel, nous accueillerait en séance d’ouverture demain, en salle de réunion à neuf
heures.
Le repas s’est déroulé sans événements ni propos dignes
d’être rapportés.
Les deux retardataires nous ont rejoints avant le service du
plat principal. 
– 28 –
Le dessert achevé, notre hôte nous a proposés de
l’accompagner pour une visite des lieux. Nous avons acquiescé
et l’avons suivi.
Je me souviens que la salle où nous avons dîné était surmontée d’un plafond à la française orné de scènes champêtres à
la manière italienne du 15e siècle. D’élégantes peintures parcouraient les lambris. Les murs étaient en pierres apparentes. Deux
grandes tapisseries représentant des scènes de combat inspirées
de la mythologie se faisaient face de part et d’autre de
l’immense table de style Charles VIII sur laquelle les reliefs de
notre repas semblaient attendre notre départ afin de se retirer.
Une cheminée au manteau surmonté d’armoiries était encadrée de deux portes aux chambranles de style gothique. JeanBaptiste se révéla être un excellent guide. Il aimait visiblement
ce lieu.
Il nous a expliqué que le château originel était une place
forte féodale. À la fin du 15e siècle, le seigneur des lieux avait été
ambassadeur de Charles VIII puis de Louis XII. Il avait rapporté
des guerres d’Italie le goût des demeures agréables.
À son retour en France il eut le désir comme beaucoup de
ses compagnons d’armes de transformer son austère refuge en
une résidence plus agréable. Le corps principal d’habitation et
les pièces annexes prirent la place de l’ancienne enceinte sur
trois côtés. La hauteur du quatrième mur d’enceinte faisant face
au bâtiment fut réduite afin de dégager la perspective. Trois des
quatre tours d’angle furent surmontées d’une charpente en poivrière et percées de petites ouvertures afin d’éclairer les escaliers et les paliers. Le donjon central fut arasé. Seul le puits originel est demeuré. 
– 29 –
Les travaux s’étalèrent sur de longues années et les styles
gothique et renaissance se côtoyèrent harmonieusement.
Jean-Baptiste nous a précisé que le seigneur Thibaud aurait rencontré à Naples des membres d’une communauté plus
ou moins ésotérique dont les premiers membres venaient du
Moyen-Orient à l’époque de l’empire romain. Il aurait été séduit
par leur enseignement et aurait formé des adeptes à son retour
d’Italie. En tout cas, ce qui semble avéré est sa disgrâce quelques années avant sa mort.
Attentif au commentaire de notre mentor, nous avons quitté le salon et atteint la galerie située à l’étage. Des peintures
peintes à fresque parcourent les murs, représentant l’Enfer et le
Paradis, les élus et les bannis et surtout deux monstres.
Le premier a l’allure d’une louve famélique aux côtes saillantes et aux mamelles vides et pendantes. L’animal fabuleux
est appelé Chiche Face. Sa maigreur, nous expliqua JeanBaptiste provient du fait qu’elle ne se nourrit que des femmes
fidèles.
La seconde bête monstrueuse est grasse et peine à dévorer
un grand nombre de femmes, très jeunes me semble-t-il, nues et
allongées près d’elle. C’est la Bigorne qui se repaît de femmes
infidèles.
À son retour d’Italie, Thibaud découvrit son infortune et fit
représenter ces fables misogynes.
Paul demanda quel fut le sort de l’épouse infidèle.
Pour toute réponse, Jean-Baptiste nous a invités à le suivre. 
– 30 –
Nous avons parcouru la galerie, emprunté l’escalier dans
une des tours et atteint le rez-de-chaussée. Après avoir traversé
la cour intérieure du château nous avons pénétré dans la chapelle.
Jean-Baptiste nous a fait approcher du mur situé à l’opposé
de l’autel et nous a montré un orifice de moins d’un mètre de
large, fermé de solides barreaux. Voilà, nous a-t-il dit, le soupirail par lequel les prisonniers du château pouvaient assister à la
messe. Il constitue l’unique passage de lumière et d’air pour le
cachot dont l’accès est situé sous la chapelle à côté d’une cave.
La porte d’accès à ces deux pièces se dissimule derrière l’autel.
C’est dans cette cellule que l’infortunée et infidèle épouse a passé plusieurs années avant d’y mourir complètement folle. La
rumeur du temps a fait courir des bruits inquiétants concernant
le comte. Pour se venger de l’infidélité de sa femme il aurait pratiqué, mais cela est-il exact ? des sortes de cérémonies sacrificielles en ce lieu sous les yeux de son épouse. Y a-t-il un lien entre ces rumeurs et la disgrâce royale ? Mystère.
Jean-Baptiste ajouta malicieusement qu’après sa mort, son
âme ne trouva point de repos et que son spectre continue de
hanter le château. Certains ont juré avoir aperçu une forme revêtue d’une longue robe rouge parcourant les galeries et les salles. D’autres vont jusqu'à affirmer que ce fantôme se livre à des
messes noires dans la chapelle. On aurait aperçu, en pleine nuit,
de la lumière dans la chapelle à une époque où l’édifice était
vide et inoccupé. Jean-Baptiste affirma en riant que
l’imagination humaine est sans borne et que les gens sont toujours friands de légendes.
Le plafond en bois de la petite chapelle soutient une mezzanine de forme circulaire laissant apparaître en son centre la
charpente du toit de la tour. 
– 31 –
Notre guide nous a expliqué que cette galerie circulaire
était utilisée par le seigneur des lieux comme une loge lui permettant d’assister aux offices sans avoir à se mêler aux serviteurs. Une porte dérobée permet d’y accéder depuis une chambre.
Notre visite s’est terminée à la bibliothèque. Parmi les ouvrages, j’ai remarqué l’édition originale et complète des Fables
de la Fontaine ainsi que de l’Encyclopédie. Les autres livres
étaient consacrés essentiellement à l’histoire, à l’art militaire et
à l’agriculture. Il y avait également quelques auteurs grecs et
latins. J’ai remarqué des ouvrages plus récents, certains relatifs
à la psychologie, à la sociologie, à la religion et aux sciences ésotériques.
Nous avons remercié notre hôte et avons regagné nos
chambres peu avant minuit.
Le lendemain matin, après le petit déjeuner pris au salon,
j’ai parcouru à pied les allées du parc. L’air était froid et vivifiant. Le ciel s’était dégagé. »
* * *
AÏCHA
« J’ai quitté Paris en milieu de matinée. Un taxi m’a
conduit à la gare de Lyon. Je n’aime pas emprunter les transports en commun. Nous sommes serrés les uns contre les autres. Je déteste le mélange de parfums bon marché et de sueur.
Je ne supporte pas cette promiscuité contrainte, les corps qui
s’appuient contre moi, les haleines sur mon visage. Je n’ai pas 
– 32 –
trop songé au séminaire durant le voyage. J’ai emporté avec moi
l’ouvrage que je suis en train de lire : Belle du seigneur.
J’ai déjeuné au buffet de la gare dès ma descente du train,
ce qui m’a permit d’attendre sans trop d’impatience ma correspondance. Je me rappelle avoir fait un tour à pied dans le quartier proche de la gare.
Le trajet en autorail n’a pas été très long. Je n’ai pas prêté
attention aux autres passagers qui occupaient le wagon. Lorsque
je voyage seule je préfère paraître occupée afin de dissuader
d’éventuels importuns.
J’avais retenu un taxi pour me conduire au centre car je redoutais de ne pas en trouver à mon arrivée. J’avais lu sur un
guide que l’autorail faisait halte dans une petite bourgade. Je ne
connais pas du tout la région.
J’ai ressenti comme une légère bouffée d’angoisse en arrivant. Peut-être était-ce l’accouplement inquiétant de l’obscurité
et des murailles ? J’ai été accueilli aimablement par JeanBaptiste qui, toutefois, a semblé surpris de me voir. Il m’a
conduit jusqu'à ma chambre. Une très jeune fille était à ses côtés. Elle était blonde avec de grands yeux bleus, à la peau très
blanche et certainement très douce. Il se dégageait d’elle quelque chose de curieux, dérangeant, comme un parfum
d’innocence frelatée. Ce n’est que le soir, en me couchant, que
cette curieuse sensation m’est revenue à l’esprit. Peut-être estce parce qu’elle était vêtue comme une petite fille, jupe courte et
ample, chemisier blanc. Elle était légèrement maquillée. Cela ne
m’avait pas frappé sur l’instant. Je me suis souvenu qu’elle avait
les yeux soulignés de noirs et les lèvres trop rouges. Elle m’a
aidé à porter ma valise. J’ai appris plus tard qu’il s’agissait de
Blandine. 
– 33 –
J’ai rangé mes affaires. J’ai entendu des pas dans la galerie
et le claquement d’une porte. J’ai songé qu’il s’agissait probablement d’un de mes futurs collègues de stage.
J’ai pris un bain. J’ai toujours l’impression d’être sale après
avoir voyagé. On transpire. Il y a la poussière, les odeurs qui
collent aux cheveux. J'ai ouvert le petit paquet cadeau posé sur
ma table de nuit. C’était un livre au format de poche avec une
jaquette de couleur verte. Son titre était Énergie vitale et
culture. J’ai noté la mention de deux éditeurs, l’un en Suisse et
l’autre au Canada. Son auteur n’est autre qu’Emmanuel. J’ai
glissé l’ouvrage dans ma valise.
Je me suis ensuite rendue au rez-de-chaussée où se trouvaient déjà deux ou trois hommes. Celui qui s’est présenté sous
le nom de Pierre portait un costume bleu nuit de bonne coupe.
Sa cravate, par contre, dénotait une mauvaise maîtrise du bon
goût. Elle était bariolée avec, en surimpression, des personnages
de Disney. Il m’a fait une impression désagréable. L’instinct féminin ? Il avait la carrure d’un sportif. Cheveux châtains coupés
court et de petits yeux d’un bleu métallique, froids et cruels. Je
l’ai vu de suite comme un dominateur plutôt qu’un séducteur. Il
n’a rien fait, du reste, pour me séduire. Au contraire ! Il m’a
déshabillé du regard comme un maquignon qui évalue un animal. Il y avait dans son regard de la brutalité et de la convoitise
mêlées au mépris. J’ai senti en lui un ennemi mais je ne peux
pas dire exactement pourquoi. Tout cela est très… Comment
dire ?… Très animal. Les sentiments produisent des odeurs. Les
animaux les captent bien. Nous les humains, nous avons asservi
depuis longtemps nos sens à notre raison. C’est bien dommage
car les sens ne trompent pas. Je crois que les femmes sont plus
sensibles que les hommes qui n’ont conservé de l’animalité que
la brutalité. Ils sont moins subtils. Ils ne croient que ce qu’ils
voient, touchent ou entendent. Ils ne sont pas sensibles à
l’invisible. Une femme ressent très bien l’atmosphère qui
l’entoure. 
– 34 –
Pierre a rapidement sympathisé avec son voisin de table,
Thomas. C’est un ancien militaire je crois. Il ne m’a pas plu. Ils
étaient semblables.
Simon est venu me parler, ainsi que Luc.
Après le repas nous avons visité le château. Je me rappelle
quelques plaisanteries de mauvais goût de Pierre et Thomas
notamment lorsque Jean-Baptiste nous a commenté la signification des peintures représentant des monstres se nourrissant
de femmes fidèles ou infidèles. Comme quoi, en toute époque, le
machisme a régné en maître dans la société.
J’ai regagné ma chambre où j’ai lu un moment avant de
m’endormir.
J’ai retrouvé mes collègues le lendemain matin au salon
pour le petit déjeuner avant la première réunion du séminaire. »
* * *
BLANDINE
« Mon père s’occupe d’un centre qui accueille des hommes
et des femmes qui apprennent à être des chefs. Il est assisté
d’une jeune fille de notre communauté. Il m’a demandé, pour la
première fois, de l’accompagner.
J'ai accepté avec plaisir car c’était pour moi l’occasion de
sortir du village et de voir autre chose. 
– 35 –
Je l’ai aidé à la préparation des chambres et du salon. Le
soir où les invités sont arrivés, Emmanuel m’a demandé de me
maquiller et a désiré que je vienne passer la soirée en sa compagnie car il avait besoin de moi pendant la réunion. Il voulait me
préparer. Il m’a affirmé qu’il allait faire de moi une très belle et
très bonne actrice pour jouer dans une sorte de pièce de théâtre
qu’il a écrite afin de former des élèves adultes. Il m’a recommandé de lui faire confiance car il s’agissait, m’a-t-il dit, d’un
rôle difficile à jouer tout en ajoutant qu’il ne doutait pas de mes
qualités. Lorsque je me suis réveillée le lendemain matin j’étais
dans son lit. C’est drôle, je ne me souviens pas de la fin de la
soirée. »
* * *
SIMON
« Je suis venu à la Grande Combe sans aucune idée préconçue au sujet du séminaire. Je sais qu’il est d’usage dans les
grandes entreprises de soumettre l’encadrement à des sessions
de formation destinées à les préparer à l’animation des équipes
ou à la conduite de réunions. J’ai déjà entendu des tas de rumeurs plus ou moins extravagantes au sujet de la nature de certains stages. Je n’ignore pas que parmi l’ensemble des consultants, se glissent quelques charlatans et escrocs mais je pense –
enfin, j’ai pensé jusqu'à présent – que c’est à l’entreprise cliente
de bien choisir et de dépenser son argent à bon escient.
Je crois qu’il convient de participer à ce type de session
dans un esprit de récréation. Il faut prendre du recul et ne pas
trop s’investir personnellement. Ce sont souvent des jeux de
rôle et il faut en rester là sans se prendre au sérieux au point de
s’insulter ou de se fâcher comme cela se produit parfois. Les 
– 36 –
consultants jouent souvent l’avocat du diable afin de provoquer
des tensions et d’obliger les cadres bien lisses que nous sommes
à franchir les limites des bonnes manières.
Je suis donc arrivé très décontracté. Le premier contact a
été d’une grande banalité. Le site est très agréable et propice à
l’oubli du quotidien. Mes collègues m’ont semblé être dans la
moyenne des individus rencontrés dans ce genre de situation.
On fait connaissance en parlant de sujets assez neutres comme
le sport, les vacances, la gastronomie, le travail… Cela permet de
passer correctement une première soirée. Celle-ci a été agrémentée d’une visite des lieux tout à fait sympathique. Ce fut une
bonne initiative de Jean-Baptiste.
Je n’ai pas été surpris de ne pas rencontrer notre animateur dès le premier soir.
J’ai regretté qu’il n’y ait qu’une seule femme dans notre
groupe en songeant que cela pouvait déséquilibrer les relations.
Une femme seule peut faire l’objet d’attentions trop marquées
ou bien elle peut être rejetée d’une façon ou d’une autre de la
collectivité. Sa présence dans un tel groupe génère souvent une
attention un peu appuyée de la part des hommes. Le naturel et
la spontanéité cèdent la place à des attitudes quelque peu artificielles. J’ai pensé qu’il eut été plus judicieux de composer un
groupe mieux équilibré, moitié-moitié ou homogène. Cette remarque ne m’a pas occupé l’esprit bien longtemps. Je me suis
mêlé aux conversations en essayant d’y associer Aïcha, mais
sans vouloir paraître trop empressé à son égard. D’une part, elle
ne correspond pas à mon type de femme et, d’autre part, je
n’avais nullement l’intention de flirter à l’occasion de ce séminaire. Ce genre d’attitude crée un état d’esprit épouvantable au
sein de l’équipe. Enfin, j’aime ma femme et je lui suis fidèle.
Nous nous faisons confiance mutuellement. »
* * * 
– 37 –
THOMAS
« Au début, lorsque mon employeur m’a informé que je devrais participer à un séminaire de management, j’ai pensé que
c’était une manière de sacrifier à la mode. Après tout il existe
des tas de façons de claquer du fric ! Il y en a, toutefois, de plus
agréables ! Le jeu, les femmes… Je me suis dit que les employeurs doivent trouver plaisant de refiler du pognon à des
margoulins qui débitent l’art de la guerre à la sauce Coca-Cola
pour vous apprendre à être chef alors qu’ils sont devenus
conseillers à défaut d’avoir les qualités du dirigeant. Bref ! Vous
connaissez la phrase de je ne sais plus qui : « Si tu sais faire, tu
fais, si tu ne sais pas, tu enseignes… ou tu conseilles »…
C’est pareil !
Enfin, moi je suis un militaire ! L’ordre est donné.
J’exécute ! Je suis arrivé à la Grande Combe avec un peu de retard. L’heure de l’apéritif était déjà passée.
J’ai pris une chaise restée vide autour de la table. Mon voisin s’est présenté. C’était Pierre. Nous avons très vite sympathisé. Nous possédons, je crois, le même tempérament. Nous
sommes des hommes d’action ! Sauf que Pierre est tout de
même un peu plus intello que moi, mais sa cervelle n’est pas
embuée par les prêchis prêchas de notre société de bonnes
femmes. Vous trouvez pas, vous, que la société se féminise ? On
appelle ça le raffinement, les bonnes manières, le respect de ceci
ou de cela. C’est, paraît-il, la société moderne ! Tu parles ! C’est
pas nouveau ! Il suffit de jeter un coup d’œil dans le rétroviseur
de l’histoire pour comprendre que la décadence de toute société
est liée à la féminisation de la pensée, du discours, des compor-
– 38 –
tements. C’est simple ! Pour moi, il y a la société de ceux qui
conduisent et celle de ceux qui se font guider. Les actifs et les
passifs, quoi ! Non ? Vous semblez contrarié ? C’est pourtant
comme çà ! Et puis… On n’a pas choisi nos rôles dans cette histoire ! Si vous n’êtes pas satisfait du résultat, faut vous en prendre à vous-même !
Bref ! Je m’attendais à une société raffinée. J’ai pas été déçu, sauf que j’ai apprécié la présence et le rôle de Pierre. J’ai
également aimé la personnalité simple et virile de JeanBaptiste.
Je déborde peut-être un peu de la première soirée ? Bon,
d’accord ! Nous y reviendrons dans un moment. Après la visite
du centre, donc, j’ai bavardé un peu avec Pierre et Jean-Baptiste
autour d’un alcool puis dodo ! »
* * *
MATHIEU
« J’ai trouvé assez logique que mon entreprise me demande de participer à une sorte de brainstorming en séminaire
afin d’être tout à fait prêt à piloter un gros projet d’équipement
en Afrique.
Ce type de session n’est pas tout à fait ma tasse de thé mais
cela constitue une étape incontournable dans les processus de
formation des cadres dirigeants. En outre, la courte durée n’est
pas pénalisante.
Je suis arrivé en retard. J’ai fait la dernière partie du trajet
en compagnie de Thomas. Nous n’avons pas vu passer le temps. 
– 39 –
Il a évoqué ses souvenirs de militaire et moi je lui ai parlé de
l’Afrique. Nous avons bourlingués dans les mêmes régions. Cela
crée des liens et donne rapidement un sentiment d’anciens
combattants.
Je n’ai pas de souvenirs très marqués de ma première soirée au château.
Je me rappelle avoir tenté de plaisanter un peu avec ma
voisine mais elle m’a fait comprendre qu’elle n’appréciait pas
mon humour et s’est arrangée pour ne parler qu’à Luc et Simon.
Je me suis donc joint aux conversations de Pierre et Thomas.
J’ai senti que, d’ores et déjà, deux groupes distincts se formaient. Cela n’est pas exceptionnel mais j’ai pensé que
l’animateur aurait du mal à casser cette structure en cours de
formation. Difficile de créer une dynamique de groupe dès lors
que se forment, au préalable, des associations spontanées, des
affinités ou des oppositions. »
* * *
– « Après ces préliminaires, pouvez-vous me dire ce qui
s’est passé au cours de la première journée du séminaire ?
Il me semble, Emmanuel, que tu as procédé d’abord à un
tour de table puis que tu as demandé aux participants de se livrer à des exercices d’entraînement. Peux-tu-m’en parler ? » 
– 40 –
CHAPITRE 2
ENTRAÎNEMENT
EMMANUEL
« Avant d’accueillir les stagiaires j’ai pour habitude de me
recueillir seul, un long moment.
Je garde cette attitude de méditation à l’arrivée des participants. Cela les déconcerte et les incite à se concentrer et à entrer, malgré eux, en un état favorable à la réception de ma parole. J’attends sans aucune impatience que le groupe soit devenu totalement calme et silencieux.
Le fait que la rencontre ait lieu dans un espace très dépouillé favorise le travail d’apaisement et d’introspection. Pas de
photos ou de tableaux suspendus aux murs qui pourraient distraire l’œil et l’esprit. Pas d’outils pédagogiques ou de meubles,
rien que les individus et les siéges sur lesquels ils sont assis.
Lorsque j’estime que le moment est venu, je prends la parole pour exposer très brièvement la règle du jeu.
En fait, le tour de table de présentation auquel chacun est
soumis constitue le premier exercice d’entraînement du sémi-
– 41 –
naire. Je laisse chaque stagiaire se présenter comme il le souhaite. Le mode de présentation adopté n’est jamais neutre. C’est
une phase de pure communication. Chacun n’informe qu'assez
imparfaitement l’autre. L’individu communique sur ce qui lui
semble le plus valorisant ou le plus adapté aux circonstances. Il
entre rarement dans le domaine personnel. Il se contente de
donner son nom et son prénom, son âge, sa profession et, parfois, il indique sa situation matrimoniale. Cela ne va guère plus
loin. Pudeur, réserve, méfiance, bonnes manières…
Mon rôle est donc, dans une seconde étape, de réinterroger les présentations individuelles et de forcer, autant
que possible, les personnes à aller plus loin dans leur exposé où
à s’expliquer sur les raisons qui les contraignent à demeurer
dans un champ de communication très superficiel, à ne pas se
livrer davantage. Cela provoque presque toujours des réactions,
parfois vives, de la part de certains. C’est très intéressant.
Je détecte très vite celles et ceux qui se protègent, qui se
barricadent derrière un discours impersonnel. Ils viennent au
séminaire pour apprendre à mieux travailler en équipe et donc à
mieux partager et en même temps ils sont décidés à ne pas se
découvrir. Ce sont des tricheurs. Je dois les débusquer, démonter leur stratégie et les amener à jouer franc jeu, à respecter à
fond l’engagement pris. C’est un des objectifs importants de la
session. On ne peut pas avoir à la fois un pied dedans et un pied
dehors, être solidaire du groupe quand tout va bien et s’en extraire aux moments difficiles.
J’ai très vite remarqué qu’Aïcha était déterminée à
s’enfermer dans une carapace… Pour plusieurs raisons
j’imagine, mais celle qui me paraissait la plus vraisemblable est
qu’elle était la seule femme.
Elle ne peut pas vouloir, à l’égal de ses collègues hommes,
prétendre exercer des responsabilités importantes au sein d’une 
– 42 –
entreprise et dans le même temps exhiber, d’une certaine façon,
son statut de femme pour se soustraire aux obligations des
membres du groupe auquel elle appartient.
Ses réticences à parler d’elle autrement qu’en présentant
un banal CV m’ont incité à la pousser dans ses retranchements.
Je le répète, il ne s’agit pas là d’une manifestation de sadisme de
ma part, mais d’une méthode parfaitement éprouvée pour
contraindre les participants à jouer franchement le jeu avec euxmêmes et avec les autres équipiers. Il ne peut pas y avoir une
véritable équipe soudée par un solide esprit de corps si, en son
sein, certains ou certaines ne s’engagent qu’en fonction des événements ou des humeurs. Il ne peut pas y avoir d’engagement à
géométrie variable !
J’ai été particulièrement attentif au comportement d’Aïcha.
Elle a vécu ce premier exercice de manière désagréable.
Je n’ai pas rencontré de grosses difficultés avec ses collègues. Il est vrai que le groupe était restreint. Cela facilite souvent une expression plus libre. »
* * *
LUC
« À neuf heures, je me suis dirigé vers la salle « A » située
au rez-de-chaussée. Personne n’avait encore osé s’introduire
dans la pièce. Lorsque nous avons été au complet, l’un d’entrenous – je crois que c’est Aïcha – a décidé d’entrer après avoir
doucement frappé à la porte. Personne n’a répondu. Nous avons
poussé la porte et sommes entrés. 
– 43 –
La pièce était presque vide de tout mobilier. Il n’y avait que
des chaises disposées en cercle. Sur l’une d’elles, un homme
était assis, immobile, les deux mains posées bien à plat sur ses
cuisses jointes. Son regard fixait le sol. Il semblait ne pas nous
avoir vus ni entendus. Nous avons hésité un instant puis nous
avons avancé et nous nous sommes emparés chacun d’une
chaise. L’individu n’avait toujours pas bougé ni prononcé un
mot. Nous avons échangé des regards interloqués, ironiques,
même, pour certains d’entre-nous. Nous étions décontenancés
et n’osions parler. Un silence enveloppait la salle. Je ne savais
pas où poser les yeux. Nous étions figés, le regard perdu comme
durant la minute de silence que le souvenir d’une tragédie passée nous aurait imposé.
J’étais bercé par le souffle de nos respirations. Quelques
bruits étouffés de l’activité domestique du château nous parvenaient.
Un pied de chaise grinça sur le parquet. Nous avons tourné
nos regards désapprobateurs vers l’auteur du bruit intempestif,
comme s’il s’était rendu coupable d’un acte inconvenant.
Les minutes s’écoulaient. Mon regard s’est porté vers la fenêtre. La brume se déchirait lentement aux branches dénudées.
Même les rares oiseaux en cette saison respectaient le silence.
À un moment, le parquet a craqué au-dessus de nos têtes.
C’était peut-être le personnel chargé de faire le ménage dans les
chambres.
Dans un coin du plafond, une fine toile d’araignée dansait
doucement dans l’air chaud s’élevant d’un des radiateurs.
J’ai remarqué l’absence de pendule dans la pièce alors
qu’un coup d’horloge venait de retentir au loin. Près de trente
minutes s’étaient écoulées et nous étions là, immobiles, muets, 
– 44 –
épiant un signe, guettant un geste ou un son de celui qui
s’obstinait à se taire.
Certains pliaient leurs jambes, tantôt la gauche sur la
droite et tantôt la droite sur la gauche. D’autres les étiraient devant eux. Il y avait ceux qui gardaient les bras croisés sur la poitrine et les pieds ramenés sous leur chaise. Je sais que la manière dont on occupe l’espace qui nous entoure révèle peu ou
prou notre personnalité. Il y a les conquérants, les envahisseurs,
les mesurés, les repliés sur eux-mêmes… J’étais convaincu que
notre animateur avait commencé à nous jauger. L’un de nous se
mit à faire craquer méthodiquement les articulations de ses
doigts. Bientôt ce claquement a envahi mon esprit au point de
devenir insupportable.
L’homme a fini par redresser la tête, découvrant un large
front, des yeux bleu, un nez fin et droit, bien dessiné. Il m’a paru
doté d’une grande intelligence. Il avait également un air rassurant mais je ne pouvais pas encore dire en quoi il pouvait inspirer intelligence et confiance. Il nous a fixé l’un après l’autre. Son
regard allait des pieds à la tête.
Il semblait se livrer à un exercice d’hypnose tant son regard
était pénétrant. J’ai tenté de m’y soustraire tout en sachant que
cette attitude pouvait être interprétée comme un manque de
courage ou de franchise. J’ai alors braqué mon regard sur un
point situé juste au-dessus ou juste au-dessous du sien, comme
les présentateurs à la télévision qui font semblant de regarder
les téléspectateurs droit dans les yeux alors qu’ils sont rivés sur
le prompteur situé légèrement à côté ou au-dessus de l’objectif
de la caméra.
Il portait un pull-over rouge à col roulé, un pantalon de velours côtelé bleu nuit et des mocassins en cuir noir. Ses chaussettes me semblèrent être en laine d’Écosse. Il appréciait, à
l’évidence, être à l’aise dans ses vêtements. Ses cheveux encore 
– 45 –
noirs cédaient du terrain à une calvitie qui ne manquerait pas
d’être triomphante, pensai-je, satisfait d’échapper ainsi, un
court instant, à l’attraction de cet homme qui semblait capter
toute notre énergie comme les « trous noirs », ces masses de
matière extraordinairement denses, qui piègent la lumière.
– Avez-vous bien dormi ?
J’ai tressailli.
Le timbre de sa voix était d’une tonalité agréable. Une voix
d’orateur, profonde et sonore à la fois. Une voix de séducteur.
Nous lui avons tous répondus, pressés de rompre cet interminable silence.
– Je vous souhaite une aussi bonne journée que fut votre
nuit. Mon nom est Cohen, Emmanuel Cohen mais vous ne
m’appellerez ni monsieur, ni monsieur Cohen… Mais Emmanuel. D’accord ? Vous-mêmes vous n’énoncerez que votre prénom. Nous allons dès à présent nous tutoyer.
“Bien, tout est clair ? Je vous inviterai, tout à l’heure à me
poser des questions si vous en avez, mais pour le moment vous
allez vous présenter et dire ce que vous attendez de ce séminaire. Faites comme vous voulez. La seule contrainte qui vous
est imposée est la durée. Vous disposez chacun de trois minutes,
pas davantage, d’accord ? Ensuite je vous demanderai de préciser tel ou tel point de votre présentation. Nous consacrerons à
ce tour de table notre première matinée. Il constitue notre premier exercice destiné à faire de chacun de vous un maillon d'une
chaîne qui doit être robuste, incassable, qu’elles que soient les
tensions qu’elle ne manquera pas de subir. Au terme de votre
séjour, vous constituerez un groupe soudé autour de votre directeur. Votre équipe ne sera plus seulement une réunion de brillantes individualités, que vous êtes sûrement, mais un Être vi-
– 46 –
vant qui vous dépasse et auquel vous serez totalement dévoué :
l’équipe de direction. Vous existerez en elle, par elle et pour elle.
“Bon, ça va ? Pas de question ? Allons-y !”
En réalité, il n’attendait pas de nous des questions. Il avait
pris la parole, donc la maîtrise de la réunion. C’était son boulot
et il le faisait bien.
Une nouvelle parenthèse de silence s’est ouverte mais plus
brève que la précédente. Emmanuel a jeté un rapide coup d’œil
dans son carnet.
Il a commencé le tour de table par Pierre qui s’est présenté
de façon assez classique. Je me souviens qu’il nous a parlé du
Moyen-Orient et de son engagement dans l’armée. Il semblait
avoir gardé un bon souvenir de cette période. Il a parlé de
l’armée comme d’une école du courage et de la solidarité. Par
contre, il a été très discret sur son activité professionnelle qui,
me semble-t-il, l’oblige à se déplacer très souvent à l’étranger.
Mathieu lui a succédé. Il a travaillé en Afrique si mon souvenir est bon.
Quant à Simon, je ne me rappelle plus ce qu’il a dit au
cours de sa présentation.
Puis ce fut le tour d’Aïcha. Là, je m’en souviens très bien.
Elle était visiblement mal à l’aise. Elle a essayé d’en dire le
moins possible. Bien mal lui en a pris ! Emmanuel n’a eu de
cesse, ensuite, de la traquer jusqu’au moindre détail.
C’est moi qui ai clos l’épreuve. Emmanuel a alors repris la
parole : 
– 47 –
– Bon ! nous a-t-il dit avec le doux sourire d’un père patient et attentif qui aurait pris la peine d’écouter quelques banales histoires de ses enfants. Pensez-vous que, désormais, vous
vous connaissez ? Voyons par exemple Aïcha… Honneur aux
dames n’est-ce-pas ? Nous savons que tu es née à Paris, que tu
es célibataire et que tu n’as pas d’enfant. Tu es modérément
sportive et plutôt intellectuelle. Je ne sais pas ce qu’en pense
Pierre… ou Mathieu… ou Simon… Mais ce que je sais correspond à la description d’un être social standard de niveau moyen
supérieur ! Tu t’es présentée comme si tu étais un objet de marketing, très désincarné, soft… Comme s’il s’agissait d’un service
ou d’un produit ! Pas d’âge, pas d’émotions, pas de famille, pas
de relations, tout est lisse… Désires-tu que nous te regardions
comme un produit de beauté par exemple ? J’ose espérer que tu
n’es pas un ectoplasme !
L’interpellée a tenté de réagir mais Emmanuel ne lui a pas
laissé le temps de rétorquer. Je me rappelle parfaitement son
propos :
– Non, non, Aïcha ! Je te redonnerai la parole tout à
l’heure, promis ! Mais pour l’instant nous allons tenter d’en savoir un peu plus sur ton compte. D’accord ?
“Tu es parisienne ! Parce que tu es née à Paris ou parce que
tu es domiciliée dans la capitale ? Pourquoi est-ce important
pour toi de commencer ta présentation en nous disant que tu es
parisienne ? Être parisienne est-il un élément fondamental de
ton identité ? Te sens-tu parisienne avant d’être femme, avant
d’être fille d’un père et d’une mère, avant d’être diplômée de
sociologie et d’économie ? Est-ce enfin une manière d’éviter
l’aveu de tes véritables origines ? Il y a tellement peu de parisiens authentiques, n’est-ce pas !” 
– 48 –
Elle était de plus en plus mal à l’aise et avait renoncé à répondre. Emmanuel s’est tourné vers Simon et lui a demandé
son avis.
Simon a paru embarrassé mais il ne pouvait pas se dérober :
– Je pense qu’Aïcha étant une femme, elle n’a pas voulu –
comme le font les hommes – donner son âge et qu’elle a indiqué
son lieu de vie ou de naissance sans que cela présente une importance particulière. Elle aurait pu commencer par sa formation universitaire.
– Bien ! – reprit Emmanuel – Simon est un homme à la
fois poli et pas compliqué. Il est certainement favorable à
l’égalité entre les hommes et les femmes mais il continue à leur
reconnaître le droit à quelques coquetteries comme celui de
taire pudiquement leur année de naissance. Simon, avoue qu’au
fond de toi si tu concèdes quelques privilèges futiles aux femmes c’est que tu ne leur reconnais pas les mêmes droits qu’aux
hommes. Non, non, ne protestes pas ! Du reste, regarde tes collègues qui esquissent le sourire de la complicité masculine.
“Donc, Aïcha, sache que tes collègues ici présents te reconnaissent des privilèges mais n’en abuse pas, veux-tu ?”
Emmanuel était tout miel.
– Parle-nous un peu plus de toi, de ton parcours de vie !
Tes origines, ta famille, ton domicile, … Que sais-je encore ? Tes
collègues piaffent d’impatience de connaître celle qui va orchestrer la communication ! Communique donc sur toi Aïcha. Nous
t’écoutons.
Aïcha était sur des braises. 
– 49 –
– Je suis née à Paris mais mes parents ne sont pas parisiens. La famille de mon père était originaire de Jéricho et s’est
réfugiée au Liban en 1948. Du côté de ma mère, la famille était
établie à Jénin et s’est réfugiée à Irbid en Jordanie à la même
époque. Ma mère et sa famille ont quitté Irbid quelques années
plus tard pour Beyrouth. Mon père a obtenu une bourse du gouvernement français et a pu poursuivre ses études en France. Il a
connu ma mère à Beyrouth au cours d’un de ses séjours dans sa
famille. Étant dans les affaires, mes parents ont eu l’occasion de
vivre en France à de nombreuses reprises. Je suis domicilié à
Paris. J’insiste pour dire que je ne vois pas en quoi ces informations peuvent présenter un intérêt quelconque dans ce séminaire.
Emmanuel était très calme et lui a répondu d’un ton posé,
presque doux :
– L’intérêt pour ce séminaire est de se présenter aussi complètement que possible. Cette phase constitue l’étape indispensable sur le parcours de découverte réciproque que nous devons
effectuer afin de réaliser une véritable équipe de travail. Je ne
pense pas que l’exposé de tes origines puisse te gêner. Il est très
important que chacun se connaisse bien, assume son identité et
exige la même transparence de la part des autres membres du
groupe. Peux-tu nous dire ton âge à présent ?
– J’ai trente deux ans. Je dois dire que c’est la première
fois que je subis un tel interrogatoire en guise de tour de table !
C’est très désagréable !
– Il n’y a aucune raison à cela ! Tu dois dominer tes fausses
pudeurs ou tes coquetteries et te dévoiler complètement au
cours de notre séminaire. C’est un travail personnel indispensable. Dernières questions personnelles, Aïcha : As-tu des frères et
sœurs ? 
– 50 –
– Non ! Je suis fille unique.
– As-tu de la famille, des amis… Un ami ? Une amie ?
– Non, je vis seule et je n’ai pas d’autre famille. En tout cas
pas en France.
– Bien ! C’est pourquoi tu t’investis dans la vie professionnelle avec autant de volonté ? N’est-ce pas ?
– C’est possible, oui.
– Comme vous le constatez Messieurs, il n’est pas toujours
facile de se mettre en quelque sorte à nu devant les autres ! Eh
bien à vous maintenant !
Nous nous sommes soumis à notre tour à cet exercice tout
en remarquant que notre interrogateur n’était pas aussi curieux
avec nous qu’il ne l’avait été avec Aïcha.
L’après-midi fut consacrée à la réalisation de plusieurs
exercices de travail de groupe qu’Emmanuel qualifia
d’entraînement à une future épreuve qui nous impliquerait davantage.
De retour du salon, vers quatorze heures, nous avons trouvé, posé sur nos chaises, un sac en plastique souple et transparent contenant un survêtement de sport. Emmanuel nous a invités à nous en vêtir.
Nous avons ainsi abandonné une part supplémentaire de
toute apparence d’individualité. Comme à l’armée ou dans les
ordres religieux, nous portions désormais un uniforme. Le vêtement était de couleur gris-bleu. Une formule était imprimée
au dos du blouson « dynamic team. » Nous avons esquissé quel-
– 51 –
ques sourires et plaisanteries avant de reprendre place sur nos
chaises.
Emmanuel nous a demanda de nous livrer à une sorte de
jeu destiné à nous faire confiance mutuellement. Nous nous
sommes groupés deux par deux. Au sein de chaque couple l’un
des partenaires devait se laisser tomber en arrière, le corps parfaitement droit. Le second partenaire, placé derrière lui, devait
le retenir le plus tard possible afin de lui éviter une douloureuse
chute sur le plancher. Celui qui se laissait ainsi tomber en arrière devait faire une totale confiance à l’autre.
L’exercice suivant était censé développer en nous la capacité d’improviser un discours sur n’importe quel sujet, y compris
dans une situation ridicule tout en demeurant sérieux et crédible afin de retenir l’attention du public.
Par exemple, je dus faire face au groupe, renverser au sol
ma chaise qui représentait, dès lors, un cochon. Je devins un
marchand de foire chargé de vanter, durant cinq longues minutes, les qualités de l’animal imaginaire.
Un autre d’entre-nous a joué le rôle d’un saltimbanque. Il a
du parcourir la salle de long en large en mimant par le geste et
le son le joueur de trompette rameutant la foule. Il a débité, ensuite, une harangue stupide afin de préparer une foule invisible
de badauds à applaudir aux exploits d’une « Madame Lolo » qui
se préparait à plonger du haut d’une échelle dans une cuvette.
Bref ! Il nous a fait mimer et commenter des scènes particulièrement ridicules. Ceci – nous dit-il – afin de vaincre nos complexes et nous amener progressivement à assumer n’importe
quelle situation aussi grotesque, tragique ou scandaleuse
puisse-t-elle être.
Je me souviens également que Aïcha a du grimper sur sa
chaise, plier ses jambes et ramener ses coudes contre le corps 
– 52 –
avant de les agiter comme des ailes tout en caquetant comme
une poule. Elle en a été, je crois, très vexée, mais elle a fait
bonne figure. Je suis persuadé qu’Emmanuel n’avait pas choisi
les saynètes au hasard mais bien en fonction de chacun d’entre
nous.
Après la pause, vers seize ou dix-sept heures, Emmanuel
nous a fait subir un long moment de silence ; dix, quinze minutes, je ne sais plus mais ce fut vraiment pénible. Puis, il a rompu
le silence et nous a demandé de réfléchir à un événement qui
s’est produit au cours de notre vie et qui nous a causé une
grande peine. Il nous a chargés, ensuite, chacun à notre tour, de
l’exposer au groupe. Il a insisté pour que nous soyons totalement sincères.
– Celle ou celui qui tentera de bluffer ne tiendra pas longtemps, nous a t-il déclaré. Recueillez-vous durant quelques instants, fouillez votre cœur et votre mémoire. Je vous laisse
quinze minutes. Ensuite je désignerai le premier qui devra
prendre la parole, sauf si un volontaire se propose. À partir de
ce moment tout le monde devra être très attentif à l’exposé de
son collègue.
Il a quitté la salle. Une fois de plus, nous étions décontenancés par la nature des épreuves auxquelles nous devions nous
soumettre.
L’un d’entre-nous a parlé de confession mais un autre lui a
fait remarquer qu’il ne nous était pas demandé d’exposer une
faute mais un chagrin. À son retour, en l’absence d’un volontaire, Emmanuel a désigné Aïcha. J’ai eu la sensation qu’il était
décidé à concentrer toute son énergie déstabilisante sur elle.
Il s’est placé à l’écart du groupe, bien en vue, puis a demandé à Aïcha de s’assoire face à nous. 
– 53 –
– Nous t’écoutons ! lui a-t-il lancé.
Elle était angoissée. Tous nos regards convergeaient sur
elle. Ses paroles sont gravées dans ma mémoire :
– Je ne sais pas trop comment introduire mon propos. Il
est toujours difficile de se remémorer un moment ou un sentiment douloureux. C’est encore plus dur de l’exposer à voix
haute devant des étrangers. Cet exercice me fait songer à une
confession publique ou à un entretien chez le psychanalyste…
Mais vous n’êtes pas des psychanalystes et vous me demandez
de me mettre en quelque sorte à nu ! Vous nous contraignez à
nous livrer à un strip-tease sentimental et je trouve cela inconvenant !
Emmanuel était parfaitement détendu. Il arborait un sourire ambigu, à la fois rassurant et inquiétant.
– Ce n’est qu’un début, Aïcha ! Courage ! Vous êtes à
l’entraînement… pour le moment !
Nous formions un auditoire d’autant plus silencieux et enclin à l’indulgence que chacun d’entre nous attendait son tour
avec anxiété.
La voix d’Aïcha était faible et tremblante.
– Je crois qu’un des souvenirs pénibles que j’ai conservé,
c’est lorsque ma mère me dit, alors que je venais de fêter mes
sept ans, que mon père aurait préféré un garçon. J’ai eu le sentiment, qui ne m’a plus quitté depuis, que ma naissance avait
causé chez mes parents davantage de déception que de joie. J’ai
eu, dès lors, le souci permanent de plaire à mon père afin d’en
être davantage aimée et peut-être aussi pour tenter d’atténuer
sa déception. J’ai su, lorsque j’ai été plus âgée, que ma mère
n’avait pas pu avoir d’autres enfants. J’en ignore la raison. 
– 54 –
Aïcha était émue. Son regard était fixé sur un point quelque
part loin derrière nous. J’ai eu le sentiment que les larmes
étaient proches. J’étais personnellement gêné d’être témoin de
cette scène. Je pense qu’il en était de même pour mes collègues.
Je trouvais cet exercice aussi stupide que cruel mais n’étionsnous pas, depuis longtemps déjà, les complices de notre propre
humiliation, espérant payer ainsi le prix pour accéder à une
sorte de saint des saints, devenir enfin des managers dirigeants,
une sorte de surhommes, d’initiés… ?
N’importe qui, en cette situation, ai-je pensé, remercierait
poliment Aïcha en s’excusant de l’avoir ainsi traumatisée. C’était
sans compter la volonté, non pas farouche, mais tranquillement
professionnelle d’Emmanuel qui n’attendait visiblement que
cela pour écarter les lèvres de la plaie et y introduire le fer rouge
des questions et des insinuations.
– Aïcha, aurais-tu préféré être un garçon ? Qui as-tu aimé
le plus ? Ta mère ou ton père ? Pourquoi ? As-tu eu envie
d’imiter ton père ? Afin de lui faire plaisir t’es-tu comportée
comme le garçon qu’il avait voulu ? Jouais-tu plutôt à la poupée
ou au ballon ? À ton adolescence, préférais-tu caresser tes copines au lieu d’embrasser les garçons ? Portais-tu plus volontiers
des pantalons que des jupes ? Aurais-tu choisi une autre voie
professionnelle si tu avais pleinement assumé ta féminité ? Aimes-tu les hommes ? Les femmes ? Est-ce parce que tu te sens
un garçon manqué que tu es célibataire ? Que penses-tu de
l’égalité des sexes ?
J’aurais voulu que la mitraille des mots cesse de la déchiqueter mais son tourmenteur attendait à peine une réponse
avant d’ouvrir à nouveau le feu. Elle était complètement effondrée et a terminé en larmes. Magnanime, l’inquisiteur l’a remercié et a déclaré que c’était bien et qu’elle avait été très courageuse. Il nous a invité à prendre exemple. 
– 55 –
J’ai eu honte de ma lâcheté mais je n’avais pas envie de subir encore pire qu’elle si je manifestais une quelconque indignation. Mes compagnons étaient certainement dans le même état
d’esprit, redoutant qu’une tentative de défense envers Aïcha ne
soit interprétée par le reste du groupe, et pas seulement par notre animateur, comme un impardonnable indice de sensiblerie
et de faiblesse.
Il nous a passé ainsi, tour à tour, au crible de ses questions,
triturant notre mémoire et nos sentiments, nous contraignant à
« mettre nos tripes sur la table » quand il sentait que l’un
d’entre-nous avait confectionné un pseudo chagrin afin de ne
rien révéler de son intimité. Il fouillait nos âmes et nous n’en
sommes pas sortis indemnes.
Lorsque l’heure du dîner a enfin sonné j’ai éprouvé un
curieux sentiment fait à la fois de fierté et de honte. J’étais fier
d’avoir supporté avec courage les humiliations et les douleurs
que je m’étais infligées. Les consultants, tel Emmanuel, savent
toutes les avanies que nous prêts à subir pour satisfaire nos petites vanités, nos ambitions médiocres. Ils savent également que
c’est en nous humiliant qu’ils nous rendent cruels et insensibles.
Le vrai chef n’est pas celui dont les qualités lui ont permis
d’apprendre la cruauté. Le vrai chef, le chef inné, est celui qui
est naturellement cruel et intelligent. La cruauté sans intelligence donne juste des brutes bonnes à servir de valetaille pour
les basses besognes mais la cruauté jointe à l’intelligence, voilà
l’élixir de pouvoir ! Si l’on y ajoute la séduction, on obtient un
monstre ! Mais attention ! Un monstre séduisant et donc redoutable.
Je raconte en détail l’interrogatoire qu’a subi Aïcha parce
que c’était la seule femme du groupe, ce qui faisait d’elle une
sorte de bouc émissaire, un souffre-douleur, un catalyseur de
nos peurs, de nos fantasmes et de notre agressivité. C’était aussi 
– 56 –
un moyen de casser en elle toute velléité d’en appeler à sa féminité pour obtenir respect et écoute de notre part. »
* * *
SIMON
« La manière dont Emmanuel nous a accueillis était bien
celle d’un gourou comme beaucoup qui hantent le monde de la
formation et du conseil en entreprise. Il s’agit d’abord de créer
un climat inhabituel qui désoriente les participants et leur fait
perdre une partie de leurs moyens. D’emblée, une relation inégalitaire s’instaure entre l’animateur et les stagiaires. Ce n’est
pas le recours exclusif aux seuls prénoms qui va rétablir un
semblant d’égalité dans la relation. Au contraire, c’est souvent le
moyen pour l’animateur d’interpeller plus facilement et aussi
plus intimement ses interlocuteurs.
Comme je vous l’ai dis, j’étais décidé à ne pas me laisser
impressionner. J’étais décontracté et décidé à le rester.
Afin de ne pas sombrer dans un état second provoqué par
un interminable silence, j’ai profité de ce moment pour penser à
autre chose. Je me suis évadé. Les dernières vacances, ma famille, etc. J’ai observé mes compagnons en imaginant leurs occupations, leurs goûts… J’ai surtout évité de penser à l’instant
présent.
J’ai tout de même été soulagé lorsqu’Emmanuel a rompu le
silence. 
– 57 –
Quand mon tour est arrivé, je me suis présenté d’une manière banale, passe-partout. J’ai du dire quelque chose comme
ça :
– Je m’appelle Simon, j’ai quarante trois ans. Je suis ingénieur en télécommunications. Je suis marié. Nous avons une
fille de dix ans, Béatrice. Je suis né à Avignon où j’ai passé toute
ma jeunesse. Je vais quitter à présent la région marseillaise afin
de rejoindre notre équipe de direction à Paris. Je piloterai le
nouveau service télécoms, je considère cette session comme une
opportunité de nous connaître et d’apprendre à communiquer
entre-nous avant notre prochaine prise de fonction.
Quant aux jeux de rôle de l’après-midi, c’était plus amusant
que stressant. Nous nous sommes comportés comme des potaches en nous livrant aux pitreries destinées à nous débloquer. »
* * *
THOMAS
« Le silence méditatif d’Emmanuel m’a semblé être du
théâtre de guignol. J’ai tout de suite songé à un truc psychologique pour créer l’ambiance et déstabiliser les arrivants. Pour ma
part, j’ai connu et pratiqué d’autres méthodes psychologiques
déstabilisantes qui me paraissent moins guignolesques que ça.
J’ai attendu patiemment que ça se passe. Je me suis présenté d’une manière simple et carrée :
Prénom, âge, parcours professionnel et mes projets à court
terme. J’ai confirmé que j’attendais de ce séminaire quelques
trucs supplémentaires pour piloter mon staff. J’ai également 
– 58 –
souhaité que nous ne perdions pas notre temps avec des exercices de demeurés et que nous passions un bon moment ensemble. Vous comprenez, c’est pas maintenant à mon âge et après
ma carrière dans l’armée que je vais m’enquiquiner avec des
jeux de masturbation intellectuelle qui doivent nous préparer à
devenir de vrais chefs !
J’ai trouvé, tout de même qu’Emmanuel était plutôt bon
dans son boulot. Il a su presser les boutons d’acné de cette petite pucelle d’Aïcha qui veut bien tout apprendre et tout savoir
sans payer ! Elle en a chialé la môme ! Elle avait été biberonnée,
jusqu'à ce moment, à l’idée qu’il suffit d’avoir des diplômes et
une belle gueule pour réussir. Je crois que là, elle a commencé à
grandir et elle a eu mal !
Elle a certainement vécu cette première journée comme un
enfer. Elle ne savait pas ce qui l’attendait !
Même les farces de l’après-midi l’ont perturbée. C’est vrai
qu’elle était la seule femme et que ce n’était pas facile. Nous
avons fait, à de nombreuses reprises, des plaisanteries pas toujours légères ! »
* * *
AÏCHA
« Emmanuel nous a reçus dans un silence total, sans un regard, sans un geste. Nous sommes restés assis sans prononcer
un mot pendant un long moment. Nous n’osions pas bouger. Il
n’y avait que le souffle de nos respirations et, parfois, un ventre
qui gémissait. Au début nous nous sommes regardé, interloqués, puis peu à peu nos regards essayaient de s’accrocher à 
– 59 –
quelque chose de vivant. Les murs de la salle étaient nus. Les
rideaux étaient tirés et ne laissaient filtrer que le jour balbutiant
de cette matinée d’hiver. Seules les chaises geignaient doucement lorsque l’un d’entre-nous croisait ou dépliait ses jambes
engourdies. Je tentais de fixer mon regard sur un point imaginaire du parquet ou sur mes souliers. Je savais que Pierre ne
cessait pas de reluquer mes genoux. Son regard se perdait un
instant avant de se poser sur ma poitrine ou mon visage. J’étais
oppressée. La salive avait déserté ma bouche. Le sang enflammait mes joues et mon front. Je n’osais plus croiser mes jambes
car, ce faisant, j’offrais à Pierre et à d’autres, la vue de mes cuisses. Je gardais donc les jambes serrées l’une contre l’autre, les
mains sur le bord de ma jupe. J’avais le sentiment que ma déglutition difficile et douloureuse provoquait un vacarme étourdissant.
La voix d’Emmanuel fut une délivrance. Lorsqu’il m’a donné la parole, j’ai pensé que le mieux serait de me présenter de la
façon la plus simple mais aussi la plus réservée possible.
J’ai vite regretté mon attitude. Je me suis aperçu que je lui
avais donné l’occasion qu’il attendait pour me démolir sous les
coups de boutoir de ses questions. J’aurais voulu crier,
l’insulter, le gifler et partir. Je n’ai pas pu, pas voulu. J’étais venue là de mon plein gré. Je n’avais pas le droit de me comporter
en petite fille vexée mais c’est bien ainsi qu’ils me voyaient tous.
J’étais devenue à leurs yeux ce que je ne voulais surtout pas être
ou paraître, une femme fragile, au bord de l’hystérie, incapable
de se contrôler. Je ne souhaitais pas confirmer leur sentiment
de supériorité de macho.
Néanmoins, j’étais en train de me laisser enfermer dans un
piège dont je ne sortirai pas sans dommage. Emmanuel ne me
lâchait plus. Il m’arrachait les réponses comme s’il s’était agi de
mes vêtements. Il me mettait à nu sous les regards gourmands
de mes compagnons. 
– 60 –
Au début de l’après-midi, il nous a lu un extrait d’une histoire écrite par un certain Richard Bach intitulée « Jonathan
Livingston le Goéland » puis il a engagé de nouveaux exercices
destinés, selon lui, à nous décomplexer. J’ai du m’accroupir sur
une chaise et mimer une poule. J’étais atrocement ridicule et
certains regards accrochés à mes reins m’ulcéraient.
Emmanuel s’est acharné sur moi. Plus il sentait ma détresse mêlée à la colère plus il me poussait dans mes ultimes
retranchements. Je me suis souvent mordu les lèvres pour ne
pas éclater en sanglots.
J’ai vécu cette journée comme un parcours d’obstacles où
la barre était posée chaque fois plus haut. J’étais épuisée, humiliée, incapable de réagir. J’avais le sentiment d’avoir offert mon
intimité en public à des étrangers. J’ai eu honte et mal. Mais
j’étais décidée à ne pas lâcher. Il fallait que je tienne bon et que
je leur prouve que j’étais plus forte qu’ils ne l’avaient imaginé,
que j’étais capable, moi aussi, d’être un chef.
J’étais persuadé qu’en tenant le coup je serais plus forte
qu’eux.
J’ai ressenti de la colère à l’égard d’Emmanuel et même de
la haine. Il m’a humilié et des regards m’ont souillée. »
* * *
« Merci Aïcha pour ton témoignage concernant la première
journée de votre séminaire. Je crois que certains événements
ont eu lieu durant la seconde journée puis plus tard en soirée. Je
souhaite qu’Emmanuel m’expose d’abord quel était son programme pour cette journée et ce qu’il pense, de manière générale, de son déroulement. » 
– 61 –
CHAPITRE 3
ÉPREUVE
EMMANUEL
« Après les exercices d’entraînement auxquels j’ai soumis
mes stagiaires durant le premier jour nous sommes passés à une
épreuve pratique destinée à tester la capacité de chacun au sein
de son groupe à s’approprier un objectif imposé et à l’atteindre
dans le cadre d’une action collective. Le thème proposé est volontairement provocateur et déstabilisateur afin de contraindre
chaque participant à penser et à agir dans un référentiel moral
radicalement différent de ses critères éthiques et socioculturels
habituels.
Ce qui m’intéresse, c’est développer les capacités de
l’individu à se réaliser dans une activité collective et ensuite de
l’observer, voir comment la mise en condition d’un individu ordinaire peut l’amener à se dépasser, non seulement au plan
physique car c’est une expérience banale, mais d’un point de vue
moral.
Comment réagit-il ? Comment s’intègre-t-il à l’action
commune ? Comment se répartissent les rôles ? Comment assume t-il ses responsabilités ? Autant de questions auxquelles 
– 62 –
chaque participant doit répondre compte tenu de l’objectif central du séminaire : Faire bloc et agir collectivement pour atteindre avec succès le but assigné.
Je veux projeter les stagiaires dans un contexte tout à fait
inattendu et choquant. Ils sont alors confrontés à la nécessité de
traiter banalement un sujet en rupture avec leurs repères moraux et sociaux. Comment peuvent-ils penser et agir d’une manière purement professionnelle dans une situation qui les implique personnellement ? C’est cela qui m’intéresse et qui donne
toute sa valeur à l’exercice.
Ils ont reçu la mission comme un coup de poing au visage.
Il est hors de question, pour moi, de travestir cet objectif dans
un jeu de rôles aussi puéril que malhonnête. Il faut dire les choses crûment.
Ce n’est pas la première fois que je mène jusqu’au bout de
sa logique le processus que j’ai conçu.
Je leur ai dis :
– Voilà une jeune adolescente, presque une enfant. Elle
vous appartient. Emparez-vous d’elle et agissez comme bon
vous semble tout en gardant votre sang froid et en agissant méthodiquement, professionnellement. Contrôlez vos pulsions. Pas
d’excitation inutile ou de violence incontrôlée. Pas d’oubli de
soi. Vous devez garder sans cesse à l’esprit l’objectif à atteindre.
Vous pouvez transgresser la morale et la loi. Vous n’avez plus à
l’esprit qu’une seule règle : réussir la mission qui vous est
confiée. Vous devez l’assumer totalement, sans faux-fuyant,
sans mauvaises excuses. Vous définissez entre-vous la conduite
à tenir puis vous engagez l’action avec détermination et conscience. 
– 63 –
“Quant à Blandine, me direz-vous ? C’est une enfant charmante qui a été préparée à ce genre d’exercice. Vous n’avez aucun souci à vous faire la concernant. Cette épreuve relève d’un
processus éducatif qui la conduira à un degré supérieur au sein
de sa communauté. Elle sait, en outre, qu’elle contribue à la réalisation d’une étape capitale dans le processus de reconstruction de la conscience des futurs dirigeants que voulez devenir.
Malgré son jeune âge elle a un psychisme solide.”
* * *
« Tu me semble bien sûr de toi à ce sujet. Qu’est-il arrivé
ensuite ? Luc, tu veux bien me répondre ? »
* * *
LUC
« Après le petit-déjeuner, Emmanuel nous a conduits dans
la chapelle. Elle était plongée dans la pénombre. D’épais rideaux
étaient tirés devant les deux fenêtres. Emmanuel a actionné
l’interrupteur. Une vive lumière a inondé le centre de la pièce. Il
s’est placé face à nous. Il tournait le dos à l’autel. Il est demeuré
un instant immobile et silencieux puis a tenu un étrange discours :
– Vous avez suivi, hier, un entraînement qui, je l’espère va
permettre à chacun d’entre-vous de passer du stade de brillante
individualité à celui de membre intégré au groupe qui doit désormais penser et agir dans l’intérêt de tous. Vous ne serez pleinement efficaces dans vos fonctions respectives que si votre attitude contribue à donner à l’équipe managériale sa pleine efficience. Cela implique, de la part de chacun d’entre-vous, de 
– 64 –
connaître parfaitement le rôle qui lui est imparti, le comportement qu’il doit adopter, les réactions à avoir, ainsi que les rôles
de ses co-équipiers. Vous devez avoir la volonté, que dis-je, le
désir ! Oui le désir ! de travailler ensemble. Avant d’être responsable de tel ou tel service vous serez d’abord et avant tout membre de l’équipe dirigeante pilotée par votre direction.
“Comme au sein d’une équipe sportive de haut niveau vous
devez faire de l’objectif du groupe votre objectif personnel. Vous
devez vous approprier la stratégie retenue par le directeur et
élaborer ensemble les plans d’actions. Vous devez définir et respecter une communication qui induira clairement la solidarité
et la volonté de l’équipe dirigeante. Vous devez coordonner parfaitement vos actions et faire face solidairement aux critiques
éventuelles qui ne manquent jamais de surgir.
“Le bilan de l’action de l’équipe est votre bilan. Nul ne doit
tenter de se décharger des erreurs et d’endosser à son seul profit
les succès et les louanges. Ne jouez pas « perso » ! Vous n’avez
rien à y gagner et tout à y perdre !”
Emmanuel a fait une pause tout en nous dévisageant les
uns après les autres comme pour évaluer, à l’expression de nos
visages, l’effet de son discours. Il a poursuivi son propos :
– Mes amis, car nous sommes amis, n’est-ce pas ? À présent nous allons passer de l’entraînement aux exercices réels.
Vous allez devoir mettre très concrètement en œuvre votre esprit de solidarité, votre coordination, votre capacité de libération, de subversion, d’organisation et d’action. Faites preuve
d’imagination, d’audace, d’abnégation peut-être, de volonté et
de désir sûrement !
“Je vais vous fixer un objectif. Vous allez vous l’approprier
sans barguigner et vous concerter afin de mettre en œuvre les
actions vous permettant d’atteindre le but assigné. Vous dési-
– 65 –
gnerez parmi vous celui qui sera votre leader. À ce titre, il devra
distribuer les rôles de chacun et permettre l’élaboration du plan
d’action qui lui paraîtra le mieux adapté. N’oubliez pas que vous
êtes là pour faire gagner l’équipe ! Vos états d’âme, vos points de
vue moraux, vos considérations philosophiques ou sociales devront contribuer au succès ou céder le pas aux valeurs que le
groupe va se donner pour réussir. Je pense que tout est maintenant très clair.”
Emmanuel s’est dirigé vers la porte et, après avoir fait signe à Jean-Baptiste d’entrer, nous a déclarés :
– J’ai demandé à notre hôte de bien vouloir nous présenter
Blandine. La connaissez-vous ? Non ? Et bien nous allons corriger cela ! Remercions Jean-Baptiste de nous permettre de faire
participer sa fille cadette à notre exercice pratique de la journée.
Vous verrez, c’est une très bonne actrice !
Je n’ai pas compris où Emmanuel voulait en venir en demandant à la fille du directeur de se joindre à nous pour participer à un exercice de dynamique de groupe. Je me doute que,
racontés ainsi a posteriori, les faits peuvent sembler plus limpides mais après une journée psychologiquement éprouvante,
enfermés comme nous l’étions, ma sagacité n’était pas au rendez-vous. Nous étions plantés là à ne rien dire et à attendre ce
que le prestidigitateur Emmanuel allait sortir de son chapeau.
Il s’est absenté un bref instant de la chapelle et il est revenu
accompagné d’une très jeune fille blonde et mince qu’il tenait
par la main. C’était presque une enfant.
J’ai été stupéfait par la tournure que prenaient les événements.
Blandine ne portait sur elle, en tout et pour tout, qu’une
robe noire moulante, si courte qu’elle la tirait désespérément le 
– 66 –
long de ses jambes pour tenter de dissimuler la naissance de
l’entrecuisse. Des escarpins accentuaient la minceur de ses jambes gainées de bas résille. Son regard ne trahissait, me semble-til, aucune honte d’être ainsi exhibée. Elle ne semblait pas inquiète.
– Blandine est à vous ! s’écria Emmanuel. Possédez-la
comme bon vous semble. Pas de violence inutile ou d’excitation
excessive ! Restez maître de vous-même. Appréciez chaque instant. Vous disposez d’environ trois heures. Vous avez dix minutes pour vous organiser comme je vous l’ai rappelé tout à
l’heure. Je m’installe dans ce fauteuil, ici, et je vous observerai
durant toute l’épreuve. À la fin, vous réfléchirez au déroulement
de l’épreuve, à vos rôles respectifs, aux difficultés rencontrées,
aux résultats obtenus… Nous en ferons l’objet de notre réunion
de synthèse de séminaire demain matin.
Sur ces mots, Emmanuel a pris place dans un fauteuil de
cuir vert.
Passé l’instant de stupeur, décontenancés, nous nous
sommes regroupés devant l’autel et nous avons tenu une réunion tout à fait surréaliste. Qui d’entre-nous serait le leader ?
Assez rapidement le choix s’est porté sur Pierre.
J’ai ressenti un lâche soulagement. C’était un autre que moi
qui prenait ce qui me semblait être les premières et redoutables
responsabilités d’un exercice vénéneux auquel j’aurais du me
soustraire dès les premières paroles d’Emmanuel. Je ne comprends toujours pas mon attitude.
Pierre a endossé rapidement son rôle. Il nous a demandé si
nous avions bien compris ce qui était attendu de nous et si nous
avions des remarques à formuler.
Simon prit la parole le premier : 
– 67 –
– Quand on parle de s’approprier un être, l’idée qui vient à
l’esprit est d’en faire un objet, un esclave, soumis à tous les caprices et susceptibles d’être vendu, donné ou prêté. En
l’occurrence, je n’ose pas croire qu’Emmanuel a voulu donner ce
sens à sa formule. Nous sommes des individus responsables et
nous nous efforçons d’être respectables. Je n’imagine pas me
livrer à des comportements criminels à l’égard d’une enfant. Je
pense qu’Emmanuel veut tester notre degré de moralité ou notre robustesse à la tentation du plaisir interdit. Pour ma part je
réfute par avance toute interprétation et surtout tous agissements visant à dégrader cette gamine et à nous salir par la
même occasion.
J’ai saisi la déclaration de Simon comme une perche que
l’on tend à celui qui va se noyer ! J’ai approuvé ses propos mais
il m’a semblé, alors, qu’il était indispensable d’aller au-delà du
refus pur et simple d’une interprétation qui n’avait reçu aucun
commencement de confirmation. Il fallait bien trouver une définition au mot « approprier. » C’était le point de départ indispensable à régler afin de réaliser l’exercice projeté.
J’ai proposé que l’on considère Blandine, pour les besoins
de l’épreuve, comme un objet virtuel qu’il conviendrait
d’acquérir auprès de son propriétaire en négociant son prix. Je
mesurais ce qu’il y avait de scandaleux à considérer une personne comme un simple objet mais nous devions convenir que
c’était une sorte de jeu de société et pas davantage. “Nous pourrions, dis-je, estimer que l’objectif sera atteint dès lors que la
négociation d’acquisition aura abouti.”
Le visage de Thomas exprimait un vif mécontentement
mais il se tint coi. Quant à Pierre, il bouillait littéralement sur
place. J’ai cru qu’il allait me sauter à la gorge. Je crois qu’il
s’apprêtait à prendre la parole quand Aïcha est intervenue en
nous disant que cet exercice n’était pas seulement grotesque 
– 68 –
mais honteux. Elle a ajouté que toute idée d’appropriation d’un
être humain était intolérable en affirmant avec détermination
qu’elle n’accepterait, ni aujourd’hui ni demain, de contribuer à
l’accomplissement d’un acte dont la nature était immorale, illégale et criminelle. Elle a estimé que le dévouement et
l’obéissance ne devaient pas tuer en nous toute conscience. Elle
s’est prononcée avec conviction en faveur du refus catégorique
de l’exercice envisagé.
Pierre explosa littéralement. Il lui a répondu vivement
qu’elle n’était pas là pour refuser un travail. Tout au plus, a-t-il
ajouté, pouvait-elle proposer des définitions et des modalités de
mise en œuvre.
Thomas nous a rappelé que nous étions là de notre plein
gré pour suivre une formation et que nous n’avions pas à discuter les consignes. Il s’est déclaré prêt à agir.
Mathieu a estimé qu’il revenait au groupe de fixer les limites de ce qu’il considérerait comme tolérable. Il faut se donner
des repères éthiques ! nous a-t-il dit ! J’ai trouvé cette formule
presque risible dans le contexte où nous étions.
À un moment, j’ai tourné la tête vers le fond de la chapelle,
là où se trouvait Emmanuel. Il avait pris sur ses genoux Blandine et caressait machinalement le haut de ses cuisses entre la
bordure dentelée des bas et son ventre. Il passait aussi, de
temps en temps, une main dans ses cheveux. L’adolescente ne
portait pas de sous-vêtement. Son visage paraissait dénué
d’expression comme si elle avait abandonné son corps. Emmanuel nous observait avec attention. Je crois qu’il y avait aussi de
l’ironie dans son regard. Nous étions pathétiques.
Thomas et Pierre avaient, eux aussi, tournés leur regard
vers Emmanuel et Blandine. J’ai senti croître leur excitation. 
– 69 –
À un moment, la main d’Emmanuel est remontée lentement la robe sur la taille. Il a écarté les cuisses et a glissé un
doigt entre les lèvres.
Une certaine fébrilité s’est emparée peu à peu de notre
groupe. Pierre est alors intervenu avec autorité :
– Chacun s’est exprimé ! – cria-t-il – je propose que nous
nous emparions de cette gamine et que nous lui apprenions tout
ce que nous savons sur le plaisir du corps. Il faut également que
nous exprimions notre force et notre domination. L’objectif qui
nous est fixé est pédagogique et agréable pour l’élève et pour les
maîtres que nous sommes. Pas de fausse pudeur ! Est-ce
qu’Emmanuel nous demande de faire quelque chose de plus
répréhensible ou honteux que ce que font les médias en déversant sans cesse des images de sexe et de meurtre à tous les gosses ? Personne n’y trouve réellement à redire sous prétexte qu’il
s’agit d’informations, de créations, de fictions et aussi de fric !
Je ne crois pas que nous puissions, dans l’exercice de nos futures fonctions, écarter le but que l’on nous demandera
d’atteindre sous prétexte qu’il heurte nos convictions morales,
sociales ou religieuses. Nous devrons agir en professionnels,
c’est-à-dire avec le souci de bien comprendre ce qui nous est
demandé et ensuite de le réaliser de notre mieux.
Emmanuel souriait. Il serrait Blandine plus fortement
contre lui tout en poursuivant ses caresses intimes. La jeune
fille ne tentait pas de se débattre ni d’échapper aux regards.
Aïcha a déclaré, hors d’elle, qu’il ne s’agissait pas ici d’une
fiction et que nous n’étions pas en train de jouer une pièce de
théâtre. Elle s’est mise à hurler en nous disant qu’Emmanuel se
livrait à des attouchements inadmissibles sur cette enfant et que
nous nous apprêtions à commettre un acte condamnable. Je
crois qu’elle était au bord de la crise de nerfs. 
– 70 –
Pierre lui a intimé l’ordre de se calmer en lui rétorquant
que nous étions bel et bien en train de jouer une pièce et que les
rôles étaient distribués. Il a demandé à chacun de se déshabiller
et de poser ses vêtements sur l’autel. Il s’est dirigé vers Emmanuel. Il lui a déclaré que nous étions prêts et qu’il désirait
s’emparer de Blandine. Lorsque je revois ces instants j’ai honte
de moi.
Emmanuel a libéré la petite, s’est levé et a proclamé avec
solennité que la séance était ouverte. Je crois que le mot de cérémonie était au bord de ses lèvres. Il nous a souhaités du plaisir en nous rappelant qu’il attendait de nous un spectacle harmonieux, une véritable chorégraphie !
– Pas de mêlées de rugby ! nous a-t-il lancé en souriant. De
la chorégraphie ! De la grâce ! Je veux voir un ballet ! Pas un
viol commis par de petits voyous au fond d’une cave ! Respectez
le lieu où vous êtes ! Allons, allons ! En piste s’il vous plaît !
Pierre a pris la main de Blandine puis est venu avec elle au
centre de la pièce. Il nous a demandé d’étendre au sol un matelas qui était roulé contre un mur.
Il a ordonné à Blandine de retirer sa robe. Elle n’osait pas
résister mais son regard restait attaché au sol. Comme elle ne
bougeait pas, Pierre s’est emparé d’une paire de ciseaux posée
sur l’autel et a coupé la robe de haut en bas. Il a tiré en arrière le
vêtement et les a jetés au sol. Elle a posé machinalement ses
mains sur son ventre. Elle avait conservé ses bas et ses chaussures.
Il lui a demandé de rester immobile, debout, les bras le
long du corps et nous a priés de nous disposer en cercle autour
de la jeune fille. Simon, Aïcha et moi avons refusé de nous dévêtir et de les rejoindre. 
– 71 –
Pierre, Thomas et Mathieu ont commencé à tourner lentement en faisant glisser leurs regards sur tout le corps. C’était
une ronde ridicule et ignoble. Au bout de quatre ou cinq minutes les bras se sont tendus vers le corps. Le cercle s’est rapproché de son centre et les mains ont parcouru la chair. Blandine
semblait à la fois pétrifiée et absente.
Le mouvement s’est fait plus rapide. Des plaisanteries et
des rires ont fusé.
Emmanuel était immobile, attentif, calé dans son fauteuil.
Mon regard a accroché la galerie supérieure qui était plongée dans l’obscurité. J’ai eu, un instant, l’impression
d’apercevoir l’ombre d’une personne assise au fond, nous
épiant. J’ai chassé aussitôt cette sensation en la mettant sur le
compte de mon sentiment de culpabilité.
Emmanuel, constatant notre refus nous a demandé de
quitter la chapelle. Nous avons obtempéré sans nous faire prier
mais sans protester. Je n’étais pas très fier de moi, me doutant
que je laissais le champ libre à des comportements honteux
sans, toutefois, avoir une idée précise des événements qui allaient se dérouler. J’ai eu envie de vomir et je suis allé faire un
tour dans le parc avant de m’installer dans la bibliothèque.
Aïcha m’a rejoint un peu plus tard. Nous nous sommes regardés un instant puis nous avons détourné nos regards. Nous
n’avons pas osé prononcer une seule parole. Que dire ? Quant à
Simon, je ne l’ai revu qu’au moment du déjeuner. »
* * *
« Luc, comme tu as été exclu de l’exercice, tu n’es donc pas
en mesure de rapporter ce qui s’est passé dans l’ancienne chapelle entre neuf heures trente environ et treize heures. Il en est 
– 72 –
de même pour Aïcha et Simon. C’est donc à toi, en premier,
Emmanuel qu’il revient de témoigner. »
EMMANUEL
« Je suis resté dans la chapelle durant toute cette période
car je devais veiller au déroulement normal de l’épreuve et, surtout, pouvoir intervenir pour éviter tout dérapage éventuel. Ce
type de situation peut conduire les acteurs à jouer sur la corde
raide et il est capital de garder la tête froide, ce qui est loin
d’être évident !
C’est du reste pour cela que j’avais imaginé la mise en
scène d’un spectacle chorégraphique afin que le groupe ne sombre point dans une vulgaire partouze. Il s’agissait bien, comme
l’a déclaré fort justement Pierre, d’un exercice pédagogique. Je
dirais même pédagogique et initiatique.
J’ajoute que cette épreuve comporte une véritable prise de
risque car les relations sexuelles sont réalisées sans aucune protection. C’est volontaire car il s’agit de travailler sur la notion de
confiance comme pour le saut en élastique ! Cela étant, j’avais
tout de même pris quelques précautions auparavant. Sous un
prétexte quelconque nous avions demandé aux futurs participants de se soumettre à des examens médicaux et à nous produire des certificats de séro-négativité. Il est assez remarquable
qu’aucun d’entre eux ne soit étonné de cette demande.
Quelques minutes après le départ des trois récalcitrants, la
sarabande a cessé. Ils ont étendu Blandine sur le matelas.
Thomas a saisi les chevilles de Blandine et lui a écarté les
jambes comme on ouvre un compas. Les lèvres vaginales se sont 
– 73 –
entrouvertes. Blandine avait peur malgré les paroles rassurantes
que je lui avais prodiguées auparavant et en dépit de ma présence, sensée la protéger. Elle a supplié, je crois, qu’on ne lui
fasse pas mal.
Ses plaintes ont eu pour effet d’accroître la nervosité et le
désir des trois hommes. Les mains se sont disputées les meilleures places, des mots orduriers ont jailli. Elle a commencé à sangloter en me demandant de les faire cesser. Je lui ai demandé
d’être courageuse et de se comporter comme une vraie jeune
fille. J’ai ajouté qu’elle allait bientôt ressentir beaucoup de plaisir. Mais plus les gémissements de Blandine s’élevaient et plus
fort, plus frénétique et plus violent était l’assaut. J’ai incité les
trois hommes à garder leur sang froid et à bien se coordonner
afin d’éviter toute escalade de violence.
Bientôt les pleurs et les cris ont été étouffés par un sexe qui
s’est enfoncé profondément dans sa bouche. Je m’interdisais
d’intervenir car jusque là l’exercice se déroulait, de mon point
de vue, de façon acceptable.
Pierre s’est emparé des hanches de Blandine et s’est introduit en elle. Il a dit à ses compagnons que la gamine avait un
ventre doux, chaud et humide à souhait.
Thomas ruisselait de sueur. Il était méconnaissable. Des
mains pétrissaient violemment, en permanence, toutes les parties de son corps.
Tout cela a duré longtemps. Son jeune corps les a excités
terriblement. J’ai regardé ma montre. Il était presque midi. Cela
faisait bientôt trois heures que Blandine était leur objet. J’ai
décidé d’arrêter. Il m’a fallu insister et hausser le ton tellement
mes trois élèves étaient acharnés. Ils n’écoutaient pas. Ils continuaient à se ruer sur elle. 
– 74 –
Ils ont fini par reprendre leurs esprits et à se relever. Je
crois que Thomas a giflé Blandine en lui intimant l’ordre de cesser de pleurnicher et de se taire alors qu’elle était silencieuse et
qu’elle ne pleurait pas. J’ai mis ce geste au compte de la nervosité bien compréhensible en une telle circonstance.
Il était néanmoins temps de clore l’épisode. Au-delà, il y
avait un risque réel de dérapage violent qui pouvait tourner mal.
Je me suis approché de Blandine. Je l’ai essuyée tout en la
rassurant et en lui disant qu’elle avait été très bien et très courageuse. J’ai ajouté que son père serait fier d’elle. Elle s’est calmé
au bout de quelques minutes. C’est une jeune fille très bien préparée. Elle a toutefois commencé à se plaindre d’avoir mal.
C’était normal après un tel déchaînement.
Pendant ce temps Pierre, Thomas et Mathieu se sont revêtus et sont sortis pour aller se doucher et se changer avant le
déjeuner. »
* * *
« Blandine, approche et dis-moi, si tu en as le courage,
comment tu as vécu cela. »
* * *
BLANDINE
« Ce matin là, Emmanuel m’a réveillé de bonne heure. Il
voulait m’exposer plus en détail le rôle que je devais jouer. Il
m’a expliqué que je serais une jeune fille désirée et aimée par
plusieurs hommes, qu’ils regarderaient mon corps puis le cares-
– 75 –
seraient longuement. Je devrais également les caresser s’ils me
le demandaient. Afin de ressembler au personnage qu’il avait
imaginé, il m’a demandé de me coiffer et de me maquiller. Il a
placé devant moi une photo de jeune fille en m’indiquant que je
devais m’en servir de modèle. J’ai du maquiller mon visage et le
reste de mon corps. Il m’a fait mettre du rouge à lèvre sur la
pointe des seins et j’ai enduit de vernis les ongles des mains et
des pieds. Il m’a parfumé partout puis m’a apporté une paire de
bas, une robe et une paire d’escarpins. Tout était noir. Il avait
choisi cette couleur pour faire ressortir la blancheur de ma peau
et le blond de mes cheveux.
J’ai cherché mes sous-vêtements. Il m’a rétorqué que le
personnage n’en portait pas. J’ai enfilé la robe et je me suis
aperçue qu’elle était si courte et si moulante qu’elle laissait voir
ma peau au-dessus des bas. J’ai tenté de l’allonger en tirant de
mes deux mains. Il m’a suggéré de n’en rien faire en
m’expliquant avec le sourire que les hommes aiment bien le
haut des bas. L’échancrure du décolleté découvrait presque
toute ma poitrine.
J’avais du mal à marcher avec les hauts talons aiguille de
mes chaussures. Ils me donnaient une démarche chaloupée qui
accentuait la minceur de mes jambes et le mouvement de mes
fesses.
Il m’a demandé de boire un liquide en me disant qu’il
contenait un médicament contre l’angoisse.
Il m’a ensuite conduit auprès de mon père en le priant de
se tenir prêt pour le moment où il lui ferait signe de venir avec
moi. Mon père m’a dit que j’étais très belle et qu’il comptait sur
moi.
La présence de ces hommes et cette femme, dont les regards se fixaient sur moi m’a fait comprendre que j’avais un rôle 
– 76 –
important à jouer. Cela m’a rappelé la cérémonie du baptême et
la fête qui a suivi. J’étais là, presque nue et il ne faisait pas très
chaud.
Très vite tout est devenu facile. J’ai senti une sensation bizarre m’envahir ; comme si je sortais de mon corps et que je me
regardais agir. C’était moi et ce n’était pas moi. Emmanuel m’a
confié à eux. Il ne m’avait pas parlé de ciseaux et j’ai du avoir
peur quand l’un des hommes, grand et costaud s’en est emparée
et a découpé ma robe comme s’il voulait m’ouvrir le ventre.
Ils m’ont lancé des insultes au visage en me saisissant brutalement.
J’ai ressenti tout à la fois de la honte de la peur et de la
douleur.
Lorsqu’ils m’ont déchirée, j’ai peut-être crié ou eu envie de
le faire, je ne sais plus. J’ai ressenti une intense brûlure se répandre en moi comme une onde de plus en plus large. Peu à
peu, mon corps est devenu insensible, comme s’il s’était détaché
de moi. Je ne sentais que l’odeur fauve des corps qui
s’agglutinaient au mien et qui me secouaient sous leurs coups
de boutoir.
J’ai perdu la notion du temps. J’entendais des voix, des cris
et des rires. J’étais plongée tantôt dans une étouffante et écœurante obscurité et tantôt placée sous une lumière aveuglante.
Mes jambes s’écartaient puis se repliaient contre moi. Mes poignets étaient immobilisés et ma bouche obstruée. J’ai décidé de
ne plus m’intéresser à cette autre moi-même. J’ai pleuré, je
crois, je ne m’en souviens plus. Je me suis retrouvée, beaucoup
plus tard, dans ma chambre, étendue sur le lit, un drap tiré sur
moi. Mon ventre et mes reins étaient en feu. Emmanuel était
tout prés. Il m’a caressé doucement le front. Il a posé ses lèvres
sur les miennes et m’a déclaré que j’avais été parfaite, qu’il était 
– 77 –
fier de moi. Il m’a fait avaler un cachet pour m’aider à me reposer. J’ai dormi jusqu’au soir.
Je pense à cette journée comme s’il s’agissait d’un songe.
C’est peut-être bien un rêve, un mauvais rêve. Peut-être suis-je
encore endormie. Que va-t-il m’arriver si je me réveille ? »
* * *
« Tu es très courageuse. Je te rappellerai plus tard. Pierre,
à toi ! Thomas, tu viendras ensuite. Mathieu, tu seras entendu
en dernier. »
* * *
PIERRE
« Je suis venu à ce séminaire pour jouer le jeu sérieusement sinon je serais resté chez moi. Le fait de me livrer à des
relations sexuelles collectives sur une gamine dans un cadre
parfaitement structuré et non pas dans un dérapage de beuverie
prenait le caractère d’une action à mener sur ordre. Emmanuel
nous demandait d’endosser un rôle comme nous ne cessons pas
de le faire tout le temps… ou presque. Lorsque j’étais dans
l’armée on nous a appris diverses manières de tuer ou de torturer et dans certains cas que je ne citerais pas ici, les entraînements se sont déroulés grandeur nature ! Personne n’a jamais
été inquiété ! Bien au contraire ! Alors pourquoi voudriez-vous
que j’éprouve une inquiétude ou des remords pour une épreuve
bien anodine. L’équilibre psychologique de la gamine ? De qui
se moque-t-on ? Se préoccupe-t-on des gamines qui sont vendues, droguées ou tuées dans nombre de pays ? C’est vrai, de
temps en temps, un reportage, une motion, une condamnation 
– 78 –
de lampistes nous donnent l’impression que l’on s’occupe du
problème ! Et après ? Tout est fini ? Non ! Pourquoi ? Parce qu’il
y a gros à gagner dans tous ces trafics. On bêle sur l’air des
droits de l’homme ou de l’enfant mais on fait de juteuses affaires avec les trafiquants de tous poils. Les droits des femmes, des
hommes, des enfants ou des phoques, ce sont des armes pour
emmerder des concurrents et de bons sujets pour la pub et pour
les élections. Demander à des cadres supérieurs de franchir le
pas pour se libérer de leurs petites peurs et de leurs principes
étriqués en baisant une môme est d’une grande banalité. Ce qui
est interdit, ce n’est pas de le faire, mais de le dire. Le pouvoir
ne s’acquiert que par la transgression, c’est tout. Tout le reste
est du vent. Le pouvoir, ça se prend et ça se garde. Le pouvoir
octroyé est un faux pouvoir pour celui qui le reçoit.
Je n’ai donc eu aucun vague à l’âme. Je me doutais que notre bonne femme déclarerait forfait. À moins d’être une gouine,
elle ne pouvait pas accepter une épreuve essentiellement masculine. Encore une fois, ne devient pas chef qui veut ! J’étais
persuadé qu’elle devait subir une épreuve ou alors renoncer définitivement à devenir dirigeant.
Si j’ai pris du plaisir à salir la gamine ? Qui parle de salir ?
Vous ? Le sexe est sale de tel âge à tel âge puis devient propre
pour redevenir sale quand on atteint la vieillesse ? Qu’est-ce que
c’est que ces conneries, sinon un moyen de contrôler les gens en
contrôlant l’usage qu’ils font de leurs corps ? Ça, c’est bon pour
Luc, notre curé manqué de service ! Les religions sont des outils
super perfectionnés pour contrôler les pensées et les actions des
gens. Tu te masturbes ? Péché ! Tu forniques ? Péché ! Tu
convoites par pensée ? Péché ! Tu baises ta voisine ? Péché ! Péché ! Péché ! Tu ne veux rien me dire ? Tu refuses d’avouer ?
Allons, allons, tu sais bien qu’Il te voit partout ! Tu ne peux rien
Lui cacher ! Les religions ont été inventées par quelques chefs
pour tenir la masse en esclavage. Éviter tout risque de remise en
cause ! Y a-t-il une faute, un péché, à tester sa capacité à être un 
– 79 –
chef en faisant l’amour avec une gamine de douze ou treize ans ?
Qui a été dérangé par les mariages forcés de gamines à peine
nubiles avec des barbons lubriques ? Traditions culturelles ?
Mon cul oui ! Un peu de franchise s’il te plaît ! Tu veux me faire
endosser le rôle du mauvais ? C’est ton affaire. Tu nous convoques à cette table pour nous demander de te rendre des comptes
et nous juger. Oublies-tu que c’est toi qui as imaginé cette histoire ? Certes, tu t’es emmêlé les fils et les marionnettes que
nous sommes t’ont échappé ! C’est le problème de tout créateur ! Au motif que tu es le grand ordonnateur, tu t’imagines
que tout ton petit monde va jouer la pièce que tu as écrite. Tu
devrais savoir que toute créature n’a qu’une idée en tête :
s’émanciper de son géniteur ! Bref ! Nous avons pris les choses
en main et j’y ai trouvé beaucoup de plaisir ! L’exercice proposé
par Emmanuel était à la fois audacieux et agréable. Je m’y suis
prêté avec plaisir. Je regrette juste de m’être un peu laissé emporter par l’ambiance et ne pas avoir mieux contrôlé mes actions surtout à la fin. »
* * *
« Tu penses que je veux te faire endosser le rôle du mauvais. Pourquoi dis-tu cela ? Tu as donc le sentiment d’avoir
commis un acte répréhensible ? Je t’ai attribué une identité, une
histoire, une potentialité… Pour le reste, comme tu viens de me
le dire, c’est ton affaire !
– Tu essaies de me piéger et de me culpabiliser, hein ! Non,
je ne marche pas ! J’assume volontiers ma responsabilité mais
je refuse de qualifier mon rôle de bon ou de mauvais. Ce n’est
pas mon problème !
– Très bien. C’est noté. À toi, Thomas ! »
* * * 
– 80 –
THOMAS
« J’ai été dressé à la discipline militaire. Un ordre est un
ordre ! Je suis venu pour suivre un séminaire. Je ne débarque
pas en cours de traversée. C’est pas la première gamine ni la
dernière à être un objet de confort pour des hommes adultes.
Tout s’est déroulé correctement. Pas de bavure ! La mission a
été remplie. Troubles psychologiques ? Dégâts collatéraux !
Lesquels ? La responsabilité ? Elle est partagée ! J’en revendique ma part. C’est tout ! Pierre a bien joué son rôle de leader. Il
s’agissait de passer outre nos inhibitions morales et sociales.
Nous l’avons fait. Je pense que les trois froussards verbeux
n’ont pas leur place parmi nous. De toute façon, la femme
n’était pas à sa place dès le début ! Emmanuel a bien piloté tout
l’exercice. Je n’ai aucun état d’âme.
Le viol de gamines est affaire courante en cas de conflits
soit dans le cadre de séances de plaisir soit d’opérations de recherches de renseignements. Il n’est pas rare qu’en situation de
guerre les enfants soient utilisés pour des opérations terroristes.
Alors vous savez, quand on prend un gamin, on ne se demande
pas si nous avons affaire à une gosse. On a devant soi un animal
dressé pour tuer. Il a été demandé à cette gamine de jouer un
rôle de putain car c’est bien de cela dont il s’est agit. Elle l’a joué
et nous avons fait ce qu’Emmanuel attendait de nous. Point final ! »
* * *
« Tu penses vraiment qu’Emmanuel a demandé à Blandine
de jouer le rôle de la prostituée ? N’est-elle pas trop jeune pour
cela ? Ne penses-tu pas que c’est une manière de te décharger
de tes obligations morales ? 
– 81 –
– J’ignore comment les choses lui ont été présentées, mais
ce dont je suis sûr, c’est qu’elle a été amenée ici par son père et
notre animateur. Je sais également qu’ils couchent avec elle.
Quant aux obligations morales, l’exercice proposé avait précisément pour objectif de nous en affranchir.
« À l’évidence tu as été un excellent élève ! À ton tour Mathieu. »
* * *
MATHIEU
« Je n’ai pas d’expérience militaire pour justifier ma quiétude dans cette affaire. Je dois simplement préciser que j’ai
longtemps bourlingué en Afrique noire. Dans ces régions les
filles sont mariées dès l’âge de dix ou onze ans à des hommes
qui ont parfois plus de cinquante ou soixante ans. Malgré un
discours occidental récent sur le droit des enfants, ces pratiques
demeurent très répandues et tout le monde les juge normales,
ou presque. Il n’est pas rare de proposer à l’Européen de passage les services sexuels de très jeunes filles. C’est un moyen
supplémentaire de subsistance pour leurs familles. La morale
est une question de climat. Devenir chef dans ces régions
n’impliquerait pas d’être capable de coucher avec une gamine
puisque c’est un acte relativement ordinaire. On demandera
d’accomplir un sacrifice mettant par exemple en jeu le courage
ou la force physique. En tout cas, la capacité d’occuper une
fonction de commandement implique la démonstration de pouvoirs extraordinaires. Un chef est un prêtre ou un magicien.
C’est celui qui parle aux dieux. Il accomplit des actes prodigieux,
il transgresse des interdits. On l’admire et on le craint tout à la 
– 82 –
fois. Il réalise la symbiose de l’interdit et du sacré. C’est cela qui
le place au-dessus des autres.
La méthode d’Emmanuel nous reconnecte avec ses valeurs
primordiales de toute société. Le chef est celui qui est capable
d’accomplir des actes que le commun des mortels ne peut pas
ou n’ose pas réaliser.
Il nous a offert en sacrifice rituel la jeune Blandine. Elle a
été préparée à ce rôle. Ce n’est rien d’autre qu’un mariage sacré.
Chacun a fait ce qu’il devait faire. Un engagement était pris et il
devait être tenu. C’est fait. Il n’y a rien à regretter ou à déplorer
sauf la défection de nos trois collègues. Je pense qu’ils ont une
conception du chef qui n’est pas adéquate. Pour eux, c’est un
individu comme tous les autres. Il est simplement en charge
d’une responsabilité sans que l’on vérifie s’il a les qualités requises pour les assumer en cas de crise. Un diplôme n’est pas une
garantie. C’est simplement la reconnaissance d’un niveau de
connaissances, même pas de compétences ! »
* * *
« Tu dis que la morale est une question de latitude. Ce relativisme légitime une tolérance inégalitaire et raciste. C’est admettre que tout le monde ne mérite pas d’avoir les mêmes
droits. Tu ne reconnais pas certaines valeurs universelles ?
– Avant l’invention du supposé concept universel des
droits de l’homme, il y a eu, et il y a encore, la religion catholique qui se prétend universelle. Or combien de massacres et
d’exécutions n’a-t-on pas commis au nom de l’universalisme de
la religion catholique puis au nom des principes universels républicains et laïcs fondés sur les droits de l’homme ? Le colonialisme, pour ne parler que de cela, a été justifié moralement par
un message d’universalité. Les nouveaux arrivants ont cassé par
la force les structures traditionnelles, non pas par bonté d’âme à 
– 83 –
l’égard des petites filles excisées ou vendues à des vieillards,
mais plus prosaïquement pour prendre le contrôle de ces sociétés afin de s’enrichir. Bien sûr, il y a toujours de bons apôtres,
des purs. Ce sont les plus dangereux ! Ils recouvrent toute cette
violence d’un badigeon de verbiage où Dieu et la Vierge Marie se
disputent la première place avec Voltaire et Rousseau.
“Ne sois pas naïf ! Le bon principe et la bonne morale sont
ceux du plus fort. S’il y a un principe universel c’est bien celui
du droit du plus fort. En ce sens, le concept du chef développé
par Emmanuel est universaliste !
“Si je suis chef c’est parce que j’ai prouvé, d’une manière ou
d’une autre, que j’étais le plus fort, le plus malin, le plus cruel…
Ça, c’est universel. Tout le monde peut le comprendre !
– Dans le système que tu décris qu’elle est la place de la
femme ?
– Rien n’exclut a priori la femme. Qu’est-ce qui l’empêche
de manifester ses qualités de chefs ? Il y a eu dans le passé des
sociétés matrimoniales. Il y a eu les antiques amazones. Il se
trouve que la femme a généralement une conception du pouvoir
qui passe par le recours à d’autres moyens que la force ou la violence.
– Le sexe par exemple ? Tu ne trouves pas que c’est une
image un peu éculée ?
– Il y a le sexe, c’est vrai. Que se soit une image éculée
n’enlève rien à sa réalité, mais il y a d’autres moyens. L’amour
par exemple. L’homme n’exerce jamais son pouvoir par l’amour.
Il va utiliser la séduction ou susciter l’admiration. Il usera parfois de l’amitié masculine mais pratiquement jamais de l’amour.
L’amour, c’est comme la bombe atomique ! C’est une arme re-
– 84 –
doutable. Si l’homme s’acharne à humilier et à dominer la
femme s’est surtout, enfin je crois, pour la dissuader de l’aimer.
– Si je te comprends bien, l’épreuve à laquelle Emmanuel
vous a soumis est doublement initiatique. Elle vous oblige à
commettre de sang froid un acte réprouvé par la société mais
surtout à humilier la femme dont le rôle a été tenu par une
jeune adolescente, l’infortunée Blandine ?
– Oui il y a certainement du vrai dans ce que tu dis mais tu
es mieux placé que moi pour savoir ce qu’Emmanuel a dans la
tête !
“Je n’ai pas de conseil à te donner mais tu devrais aussi
être attentif au comportement de Pierre qui me donne
l’impression de ne pas supporter l’idée qu’une femme puisse
non pas seulement être, mais même désirer devenir chef. Il t’a
échappé. Je crois qu’il est dangereux et je doute que tu puisses
le maîtriser. En tout cas je te souhaite bonne chance !
– Selon les déclarations des uns et des autres il semble établi que l’après-midi s’est déroulé tranquillement. La rupture
était consommée entre ceux qui avaient osé et les autres.
“Luc et Simon ont passé un long moment dans la bibliothèque. Aïcha est restée dans sa chambre.
“Le dîner s’est déroulé dans une atmosphère lourde. Il y
avait un silence de plomb.
“Emmanuel est venu au moment du dessert pour rappeler
que vous deviez assister à la réunion de synthèse le lendemain à
partir de neuf heures. Tous les participants ont été conviés.
“Jean-Baptiste et Emmanuel ont dîné dans la cuisine en
compagnie de Blandine. 
– 85 –
“Vers vingt deux heures la plupart des stagiaires ont regagné leur chambre. Seul, Pierre est resté au rez-de-chaussée. Il a
rejoint Jean-Baptiste et Emmanuel. Blandine a été renvoyée
dans la chambre d’Emmanuel. Il l’a retrouvée quelques heures
plus tard. J’ignore ce qu’il a fait durant ce laps de temps. Pierre
et Jean-Baptiste sont donc restés seuls au rez-de-chaussée durant prés d’une heure.
“Jean-Baptiste, peux-tu me rapporter la conversation que
vous avez eue ce soir-là et ce que vous avez fait ensuite ? »
* * * 
– 86 –
CHAPITRE 4
COURS DU SOIR
JEAN-BAPTISTE
« J’ai dit à Pierre qu’Emmanuel voulait voir immédiatement Aïcha afin de lui faire connaître sa désapprobation face au
comportement qu’elle avait adopté ce matin-là. J’ai ajouté qu’il
était furieux de la défection de Luc et Simon. Il était persuadé
que tout cela était de la faute à Aïcha. S’il n’y avait eu que des
hommes, le groupe serait resté uni. Il était convaincu que les
objections morales de Luc et de Simon auraient volé en éclat par
l’effet d’entraînement. Le refus presque hystérique d’Aïcha avait
fait échouer en partie le bon déroulement de l’épreuve.
Pierre m’a déclaré qu’il était prêt à faire ce qu’on lui demanderait pour infliger une punition, le cas échéant, à cette
femme. Il m’a affirmé que pouvions compter sur lui et sur sa
discrétion.
Nous sommes allés chercher Aïcha. J’avais un passepartout qui m’a permis d’ouvrir la porte de sa chambre. Elle a
été tellement surprise qu’elle n’a pas eu le temps de prononcer
une seule parole avant que Pierre et moi ne la saisissions et lui
appliquions sur la bouche du ruban adhésif en guise de bâillon. 
– 87 –
Je lui ai dit qu’Emmanuel voulait la voir. Je me suis assuré que
la voie était libre et nous l’avons tirée hors de sa chambre pour
la conduire à la chapelle où l’attendait Emmanuel.
Pierre m’a demandé si Emmanuel voulait également voir
Luc et Simon. Je lui ai répondu que c’était inutile, qu’ils étaient
définitivement recalés.
Emmanuel m’avait demandé, en fin d’après-midi, de déposer à la chapelle certains objets dont il aurait besoin. Aïcha portait un déshabillé de nuit rouge. Il s’accordait bien à son teint
mat. Elle était complètement paniquée. J’ai ressenti un frisson
de plaisir me parcourir tout le corps en voyant cette jolie femme
à notre merci. Je ne savais pas exactement ce qu’Emmanuel
avait derrière la tête mais, le connaissant, j’ai imaginé qu’il préparait quelque chose d’excitant et j’ai commencé à être très excité.
Pierre a chargé Aïcha sur ses épaules. J’ai jeté toutes ses affaires dans sa valise. Nous sommes sortis de la chambre aussi
silencieusement que nous y étions entrés. Le château était
calme. Tout le monde était couché. Nous avons regagné le rezde-chaussée, traversé la cour et pénétré dans la chapelle. Emmanuel était assis dans le fauteuil. Il avait revêtu une cape
noire, celle qu’il porte lors des cérémonies annuelles de notre
communauté. Nous avons posé Aïcha devant lui sur le matelas
qui était à terre au pied de l’autel, en pleine lumière.
Nous avons lié ses poignets et ses chevilles après l’avoir entièrement dévêtue.
Nous nous sommes placés de part et d’autre du fauteuil, légèrement en retrait. Elle était étendue, nue, devant nous. Emmanuel s’est alors levé, très calmement et a commencé à lui parler. J’admire sa sérénité et sa détermination ! Il lui a dit qu’en
refusant de participer à la séance du matin elle avait rompu le 
– 88 –
pacte de confiance qui nous liait. Il lui a expliqué qu’une telle
rupture la condamnait à une punition car elle avait entravé le
bon déroulement de l’exercice et qu’elle présentait désormais le
risque de divulguer ce qui ne pouvait l’être. En conséquence, il
lui a annoncé qu’elle subirait d’abord un châtiment immédiat
destiné à calmer la colère du Maître et qu’ensuite elle demeurerait désormais au sein de la communauté au service direct du
Maître. Il m’a ensuite demandé de prendre dans une trousse
posée à terre une seringue et d’en injecter le contenu dans
l’épaule d’Aïcha afin qu’elle subisse en toute conscience sa punition sans pouvoir crier, se débattre ou souffrir. Elle avait envie
de hurler mais le bâillon l’en empêchait. Nous avons attendu
quelques instants afin que le liquide injecté produise ses effets.
Son corps s’est détendu. Toute son énergie s’est concentrée dans
ses yeux. C’est que nous voulions. Pierre l’a libérée de ses les
liens et de son bâillon. Emmanuel s’est assuré qu’elle était parfaitement consciente et m’a demandé de tester sa sensibilité.
J’ai craqué une allumette et j’ai promené la flamme sur la plante
des pieds. Une légère odeur de chair grillée s’est dégagée. Elle
n’a pas tressailli ! La drogue était très efficace. Emmanuel nous
alors demandé de commencer. Nous savions ce que nous avions
à faire car nous avons eu, dans le passé, à traiter des situations
similaires. Sa frayeur était intense mais aucun son ne pouvait
franchir le barrage de ses lèvres. Son corps restait inerte.
Nous lui avons montré avec complaisance les objets que
j’avais apportés. Elle était folle de peur et totalement à notre
merci.
C’était une sorte de bric à brac : une aiguille, un petit cadenas, un nécessaire à maquillage, une paire de ciseaux, un rasoir,
des anneaux métalliques de différentes tailles…
Emmanuel a repris sa place dans le fauteuil. Nous avons
commencé notre ouvrage. 
– 89 –
Aïcha avait de jolis seins, ni trop gros ni trop petits, une
peau lisse et brune, une épaisse toison brune dissimulait son
sexe.
Pierre s’est emparé du rasoir et a commencé à raser méticuleusement les poils pubiens en prenant soin de passer également entre les fesses. Il a agit avec un grand soin, une application extraordinaire et beaucoup de douceur. Il a pris garde de ne
pas la blesser. Il s’est assuré que la peau était devenue parfaitement lisse. Il a souligné sa bouche, son sexe et la pointe des
seins d’un rouge à lèvre vif. Il a dessiné des sourcils d’un trait
fin d’un noir intense. Elle n’était déjà plus la jeune femme de
tout à l’heure. Elle avait perdu une part de son humanité pour
devenir une sorte de poupée. Elle ressemblait à un mannequin.
En fait, nous voulions en faire un objet vivant. Nous lui avons
écarté les bras et les jambes. L’écartèlement des jambes forçait
l’ouverture des lèvres vaginales et découvrait un fruit rose, humide et palpitant.
J’ai épongé mon front car la sueur m’aveuglait et donnait
un goût de sel à ma bouche. La vue de ce corps provoquait en
moi une telle excitation que j’étais à mi-chemin entre
l’anéantissement et la fureur. J’ai cru que j’allais défaillir.
Pierre s’est emparé des chevilles et a replié les jambes vers
le haut du corps Je me suis dévêtu hâtivement en jetant mes
vêtements sur l’autel. Mon cœur battait si fort qu’il faisait un
vacarme assourdissant en moi. Le sang frappait mes tempes.
J’avais le droit et la possibilité de tout faire, tout imaginer.
C’était trop. Je ne savais plus quels gestes accomplir pour satisfaire mes sens et mon imagination. J’ai crains, un bref instant,
perdre tous mes moyens tant l’émotion m’étreignait puis, peu à
peu, je me suis calmé. Les battements de mon cœur résonnaient
dans ma tête. Je savais que j’avais tout mon temps. Pierre
m’observait tranquillement, attendant son tour. Il me semble
qu’un long moment s’est ainsi écoulé. Je ne voulais surtout pas 
– 90 –
me précipiter et gâcher mon plaisir. J’ai enfin décidé de me glisser en elle. Ce fut un instant merveilleux. J’ai l’ai pénétrée en
prenant garde de ne pas me répandre trop vite. Elle parvenait à
remuer légèrement la tête de gauche à droite en laissant sourdre
de très faibles gémissements. J’ai parcouru ses reins et son ventre sans jamais me lasser. Nous étions silencieux et attentifs.
J’ai fini par exploser en elle. Mon râle de plaisir a retentit dans
la chapelle. J’étais en nage et son corps était maculé de ma
sueur et de ma sève. Elle était belle et m’appartenait. Elle était
notre chose.
Pierre a pris ma place et moi la sienne.
Il s’est dévêtu à son tour puis a commencé à l’injurier méthodiquement, sur un ton très calme avant de s’emparer d’elle.
Après nous être dégagés et redressés, nous avons franchi
l’étape suivante de la punition.
A son sexe, nous avons fixé deux anneaux en métal inoxydable tenus entre eux par un petit cadenas. Ceci symbolisait la
protection de son corps jusqu'à sa remise à notre Maître qui la
libérerait de cette entrave. Enfin, nous avons glissé aux poignets
et aux chevilles des bracelets symbolisant sa soumission.
Emmanuel nous a demandés de le laisser seul avec elle en
attendant qu’elle soit capable de se tenir debout et de marcher.
Il nous a dis qu’il allait s’en charger et que nous devrions revenir
une heure plus tard pour tout nettoyer et ranger. C’est ce que
nous avons fait.
J’ai revu Pierre le matin à huit trente.
Ma fille m’a rejoint pour le petit déjeuner, bientôt suivie
d’Emmanuel qui m’a parut en excellente forme et de bonne hu-
– 91 –
meur. Nous avons échangé des banalités comme si rien
d’extraordinaire ne s’était produit. »
* * *
« Emmanuel et Pierre, qu’avez-vous à déclarer ? J’ai le sentiment, à écouter Jean-Baptiste, que vous portez avec lui une
lourde responsabilité dans le déroulement de cette sinistre cérémonie dont a été victime Aïcha. Pouvez-vous me dire ce que
vous avez fait après avoir quitté la chapelle… Surtout toi Emmanuel ! Qu’as-tu fait avec elle ? »
* * *
PIERRE
« Je suis effaré par l’histoire rocambolesque de JeanBaptiste. S’il a fait subir à Aïcha tout ce qu’il vient de raconter ce
n’est sûrement pas en ma compagnie. Je sais qu’il est doué pour
imaginer des histoires mais là, il fait vraiment fort !
Je suis resté en sa compagnie pour boire un verre avec lui
le soir après que les autres aient regagné leurs chambres. Nous
avons discuté de choses et d’autres. C’est vrai que je lui ai dit
que notre équipière méritait une leçon car j’étais furieux contre
elle. Elle a failli faire capoter la suite de notre séminaire. J’ai
certainement parlé d’examen de rattrapage ou quelque chose
comme ça en riant. Je n’ai pas songé un instant de m’emparer
de cette femme et de la torturer. Je ne suis pas dingue ! On peut
se livrer à des ébats un peu spéciaux sur ordre mais quant à
commettre des actes de violence sans aucun motif officiel, c’est
hors de question. 
– 92 –
J’ignore tout à fait le sort d’Aïcha et même s’il lui est arrivé
quelque chose. Je pense que Jean-Baptiste a inventé toute cette
histoire rocambolesque pour se rendre intéressant.
Le seul fait établi est sa disparition. Elle n’a pas réapparu le
lendemain matin pour la séance de synthèse. Nous nous sommes étonnés de son absence. C’est Jean-Baptiste qui nous a dit
qu’elle avait fait appeler un taxi au petit matin en déclarant
qu’elle ne voulait pas rester un jour de plus ici après ce qui
s’était passé la veille.
Nous l’avons cru car c’était tout à fait probable et je continue à penser que c’est vrai. Elle était furieuse et choquée. J’ai
bien compris qu’elle n’avait plus envie de rester parmi nous. Et
puis, après tout, vous ! vous pouvez lui demander, à Aïcha, ce
qu’elle a fait ! Qu’attendez-vous pour le faire ? »
* * *
« Je constate que les avis divergent. Avant d’entendre
Emmanuel je vous propose que nous fassions une pause et que
nous nous retrouvions dans une heure. »
* * * 
– 93 –
CHAPITRE 5
DISPARITION
« Reprenons notre conversation si vous le voulez bien ! Où
est passée Aïcha ? Luc, peux-tu aller la chercher ?
– Elle n’est plus là. Je l’ai vu sortir tout à l’heure accompagnée d’un individu qui la tenait par le bras. Je n’ai pas vu le visage de cet homme.
– C’est insensé ! Je vous laisse seuls un moment et l’un
d’entre-vous en profite pour filer ! Comment un des personnages clés de l’histoire peut-il s’évanouir ainsi dans la nature ! Je
vais devoir partir à sa recherche. En attendant, je souhaite recueillir la version d’Emmanuel concernant les violences
qu’aurait subit Aïcha au début de la nuit précédant la fin du séminaire. Pierre affirme que Jean-Baptiste a inventé cette histoire de toutes pièces mais il admet qu’il n’a pas revu Aïcha le
lendemain matin. En outre, assez curieusement, j’ignore ce que
tu as fais durant une partie de la nuit. Je t’écoute, Emmanuel.
– Je suis étonné que tu me poses-tu cette question.
J’imagine que tu es bien placé pour le savoir. Tu as écris un scénario. Tu as créé nos personnages, tu nous as donné vie et assigné nos rôles et tu prétends que nous avons échappé à ton
contrôle !
– Je t’en prie Emmanuel, ne feins pas d’ignorer la réalité.
Tu sais parfaitement que vous avez décidé de vous libérer du 
– 94 –
destin que je vous ai assigné. Est-il exact, comme le prétend
Jean-Baptiste, que tu as présidé une cérémonie très particulière
au cours de laquelle Aïcha a été la proie de Jean-Baptiste et de
Pierre ? Es-tu parti avec elle pour une destination encore inconnue ? »
* * *
EMMANUEL
« Admettons que tu sois un démiurge qui a donné par
inadvertance le libre arbitre à ses créatures. Je me retrouve
donc au lit avec une jeune fille qui vient d’être offerte aux assauts de plusieurs hommes et qui continue, malgré tout, à me
témoigner une indéfectible confiance. Que puis-je ou que dois-je
faire ? Dormir ? Forniquer ? Lire ? Me relever ? Selon mon ami
Jean-Baptiste j’ai préféré quitter ma douillette situation pour
affronter le froid de la nuit et passer plusieurs heures à organiser et à diriger un sabbat. Tout d’abord, je pense que JeanBaptiste qui garde toute ma confiance et toute mon amitié, est
sous ta pression depuis des heures et qu’il a avoué n ‘importe
quoi pour tenter d’en finir avec ton inquisition. Je pense qu’il a
rêvé toute cette scène et qu’à son réveil il a été persuadé de
l’avoir vécue. Au fond quel est le problème ? Je suis chargé de
tester le potentiel des candidats à des fonctions de responsabilités et à les pousser jusque dans leurs ultimes retranchements
afin qu’ils assument ce qu’ils sont vraiment et ce dont ils sont
capables ou incapables. Je suis payé pour cela et même fort
bien ! Je conduis ma démarche sur le fondement d’un concept
qui est également mis en œuvre avec succès au sein d’une communauté à laquelle j’appartiens et parmi laquelle j’exerce une
fonction et sur la nature de laquelle je ne souhaite pas
m’étendre. Je demande à des hommes et à des femmes de mani-
– 95 –
fester concrètement leurs capacités à diriger en transgressant
des tabous culturels oppressifs. Ils acceptent ou ils refusent.
S’ils franchissent le pas, ils sont dignes d’entrer dans le cercle
restreint des initiés à la solidarité duquel ils contribueront. S’ils
refusent, ils sont recalés et ils partent. La seule obligation qui
leur est faite est de ne rien révéler de ce qu’ils ont vu ou entendu. Si cette interdiction n’est pas respectée, ils savent qu’ils
s’exposent, un jour ou l’autre, à des conséquences aussi imprévues que fâcheuses. Cela étant bien précisé, la prétendue séance
orgiaque au cours de laquelle Aïcha aurait subit des outrages et
des humiliations me semble totalement stupide puisque inutile.
Elle n’a pas voulu franchir l’obstacle. Bon ! Elle part. Point à la
ligne. Pourquoi imaginer des folies extravagantes ? Il n’est rien
arrivé de prétendu tel à Luc ou à Simon. Alors ? C’est vrai
qu’elle était absente au petit déjeuner le lendemain matin mais
j’ignore où elle est passée. Était-elle encore dans sa chambre ?
Sur le chemin du retour pour appeler un taxi au village voisin ?
La grille du château n’était pas fermée. Encore un mot, si tu me
le permets… Une cérémonie à caractère initiatique ou punitif
dans le cadre d’une communauté, disons… discrète, ne se révèle
pas aux non initiés. De deux choses l’une : ou bien cette séance
n’a jamais eu lieu et Jean-Baptiste a besoin de repos ou bien elle
a eu lieu et Jean-Baptiste s’expose à de sérieuses difficultés. Désormais je refuse d'en dire davantage sur Aïcha et sur la communauté. »
* * *
« Tu as tout de même apporté un éclairage intéressant sur
cette affaire même si nous restons dans l’ignorance du sort
d’Aïcha. Luc ! Ta chambre était proche de la sienne. N’as-tu rien
vu, rien entendu cette nuit-là ? »
* * * 
– 96 –
LUC
« J’ai lu un moment puis j’ai éteint. Je me suis remémoré
les événements de la matinée en songeant que nous étions tous,
au choix, des salauds ou des lâches. Nous n’aurions jamais du
faire ou laisser faire ce qui s’est probablement déroulé dans la
chapelle. J’imagine qu’Emmanuel et ses sbires ont du violenter
cette gamine sous le prétexte de se livrer à d’un prétendu exercice de dynamique de groupe ! Aucun d’entre eux n’a rien voulu
dire mais tout ceci est évident.
Pour ce qui concerne Aïcha, je ne sais rien. Il m’a semblé
entendre un moteur de voiture dans la nuit, mais c’était peutêtre au petit matin. Je ne m’en souviens plus. À cette époque de
l’année le jour tarde à se lever et je suis incapable de dire l’heure
qu’il était lorsque j’ai entendu ce bruit.
Je me suis étonné, comme chacun, de l’absence de ma voisine. Je suis même entré dans sa chambre avant la réunion afin
de vérifier si elle n’avait pas laissé des affaires personnelles. Le
ménage venait d’être fait. La fenêtre était ouverte. Il n’y avait
aucune affaire personnelle d’Aïcha. J’ai interrogé la femme de
ménage que j’ai croisé dans la galerie. Elle m’a dit qu’elle était
certainement partie tôt ce matin et qu’elle avait emporté toutes
ses affaires sauf un gros livre qu’elle avait trouvé entre le lit et le
mur au moment de changer les draps. Le livre avait certainement glissé là lorsqu’elle s’était endormie. La femme de ménage
m’a dit avoir rapporté cet ouvrage au directeur qui l’a glissé
dans un tiroir de son bureau. Elle a ajouté qu’elle avait remarqué que l’auteur du livre portait le même nom que l’animateur
mais pas le même prénom. “C’était peut-être quelqu’un de sa
famille ?” m’a-t-elle demandé. Je lui ai répondu que je n’en savais rien et je l’ai remerciée. Je ne sais rien de plus. »
* * * 
– 97 –
« Et vous, Simon, Thomas, Mathieu, vous n’avez rien à dire
à propos d’Aïcha ? »
* * *
SIMON
« Non, rien ! Aucune idée et aucune information ! »
* * *
« Bon, nous reviendrons sur ce sujet après que vous
m’aurez parlé de la réunion de synthèse. » 
– 98 –
CHAPITRE 6
SYNTHÈSE
LUC
« Au petit déjeuner tout le monde paraissait parfaitement
calme et détendu. Nous nous sommes inquiétés de l’absence
d’Aïcha mais nous venons d’en parler.
Nous nous sommes rendu dans une autre salle que celle où
nous avions passé la première journée. Sur la demande
d’Emmanuel, nous avons pris place autour de la table puis il a
ouvert la réunion. Il a rappelé que l’objet de celle-ci était de faire
un débriefing de notre séminaire et d’analyser les progrès réalisés et les difficultés rencontrées afin d’en tirer un enseignement.
Il a déploré l’absence d’Aïcha tout en affirmant que cela ne
l’étonnait pas car il avait très vite senti qu’elle n’était pas à sa
place dans ce type de session. Il nous a ensuite donné la parole.
Je lui ai dis que j’avais mal supporté la façon dont il avait
harcelé Aïcha au cours de la première journée. J’ai réaffirmé
mon opposition catégorique à l’épreuve proposée le lendemain,
estimant qu’elle était indigne de nous et qu’en outre, elle plaçait
ses auteurs en situation d’être poursuivis pour crime en cas de 
– 99 –
plainte. J’ai insisté sur le fait qu’il n’est pas indispensable de
commettre un crime pour obtenir un poste de dirigeant
d’entreprise.
Simon a tenu des propos semblables aux miens.
Pierre et Thomas ont vivement critiqué l’attitude jugée négative de Simon, de moi-même et d’Aïcha, estimant que nous
avions mis le groupe en situation de rupture. Ils ont jugé que
l’épreuve était un test exigeant et que c’était parce qu’il comportait une vraie prise de risques qu’il était pertinent. Pour Pierre,
sauter au bout d’un élastique, dévaler un torrent ou violer une
gamine étaient, à l’évidence, des exercices de sélection tout à
fait acceptables ! Pour ma part, je crois que certains de nos collègues ont été victimes de l’effondrement de leur système immunitaire moral !
J’ai dit à Emmanuel que ses théories étaient dangereuses et
immorales et que je considérais que je n’avais désormais plus
rien à faire au centre. J’ai salué l’assistance et j’ai quitté la salle.
J’ai fait appeler un taxi. Simon m’a rejoint. Nous sommes partis
ensemble. »
* * *
« Pierre, Thomas ou Mathieu, avez-vous quelque chose à
ajouter ?
Pierre ? Je t’en prie. »
* * * 
– 100 –
PIERRE
« J’ai dit que le séminaire pouvait être considéré comme un
succès dans la mesure où il a rempli son rôle d’outil de sélection. Nous sommes trois à avoir prouvé nos capacités. Trois autres ont déclaré forfait. C’est un taux d’échec assez élevé mais
qui traduit le niveau élevé d’exigence des épreuves. Seuls les
meilleurs, les plus forts, franchissent l’obstacle avec succès.
Emmanuel a conçu un dispositif qui est vraiment pertinent, qui ne permet pas de tricher avec soi et avec les autres.
C’est très bien. »
* * *
MATHIEU
« J’espère simplement que ceux et celle qui sont partis sauront malgré tout tenir leur langue. Il est évident que certains
aspects du séminaire ne peuvent pas faire l’objet de communications publiques et pourraient nous causer du tort s'ils étaient
divulgués. J’ai exprimé quelques craintes en ce sens au cours de
la synthèse. Emmanuel s’est efforcé de nous rassurer en nous
disant qu’il n’y avait aucune preuve susceptible de confirmer
d’éventuelles fuites. Les personnes de service du château sont
membres d’une association affiliée à la communauté où vit
Jean-Baptiste. Sa fille est parfaitement encadrée. Le centre jouit
d’une réputation très honorable dans la région. Chaque année,
Emmanuel et Jean-Baptiste invitent à une soirée festive les
principales autorités locales. Les œuvres sociales des pompiers
et des gendarmes bénéficient des largesses d’Emmanuel. En
outre, les gendarmes ainsi que les notables locaux trouvent sou-
– 101 –
vent table ouverte au centre en cours d’année. Tout ceci ne garantit pas l’impunité mais contribue à créer un climat de
confiance. Emmanuel nous a affirmé que jusqu'à présent aucune plainte, aucune rumeur n’avait porté leur ombre sur le
centre et ses activités. »
* * *
« Emmanuel ? Veux-tu ajouter un mot ? »
* * *
EMMANUEL
« Oui, juste pour dire que nous avons déjeuné ensemble.
Jean-Baptiste et Blandine étaient à notre table. Tout s’est parfaitement déroulé. Les trois derniers participants ont quitté le
centre en milieu d’après-midi. J’ai regagné la région parisienne
en fin de journée. Blandine est installée chez moi. Elle est accompagnée d’une personne de confiance qui vit sous mon toit et
qui est chargée de s’en occuper. Quant à Jean-Baptiste il est resté sur place car il avait un nouveau séminaire à préparer pour le
mois suivant. »
* * * 
– 102 –
CHAPITRE 7
RENSEIGNEMENTS
Il y a trois jours, j’ai appelé au téléphone Simon à Marseille.
Une voix féminine enrouée m’a répondu. C’était sa femme.
Je me suis présenté et lui ai demandé de me passer Simon.
Elle m’a dit d’une voix faible que Simon lui avait parlé de
moi et que malheureusement elle ne pouvait pas me le passer.
Elle a aussitôt éclaté en sanglots. J’ai compris que Simon était
mort accidentellement une semaine auparavant.
Je suis resté sans voix durant quelques secondes au point
qu’elle m’a demandé si j’étais toujours en ligne. Je lui ai demandé comment était mort son mari.
– Il est tombé accidentellement sur les rails du métro au
moment où une rame entrait en station. Le quai était bondé et
la police a conclu qu’il avait glissé en voulant longer le quai tout
au bord de la voie. C’est une mort atroce !
J’étais désemparé. Il me semble que j’ai bredouillé des
condoléances avant de raccrocher.
J’ai alors tenté de joindre Luc. Quelqu’un m’a répondu qu’il
venait d’être renversé par un chauffard en traversant la rue prés
de chez lui. Le lendemain, j’ai appelé l’hôpital où il avait été 
– 103 –
transporté. On m’annonça qu’il était décédé de ses blessures
dans la nuit sans avoir repris connaissance.
J’étais consterné et intrigué à la fois. Comment attribuer au
hasard la mort accidentelle de deux participants au séminaire
en un laps de temps aussi bref ? Je me suis décidé à appeler
Thomas. À l’autre bout du fil la sonnerie a retentit plusieurs fois
puis un répondeur m’a invité à laisser mon message,
m’indiquant que mon correspondant était provisoirement absent et qu’il me rappellerait dès son retour. Quelques heures
plus tard, la sonnerie de mon téléphone a retentit. C’était Thomas. Je l’ai mis au courant de la mort de Simon et de Luc. Après
quelques secondes d’un silence que j’attribuais à la surprise, il
m’avoua ignorer cette double tragédie. Je lui ai demandé s’il
avait des nouvelles de Pierre et de Mathieu. Il me répondit qu’il
n’avait pas gardé le contact avec eux puis il a raccroché.
Fouillant dans mes papiers, j’ai remis la main sur le numéro de téléphone de Mathieu. Après un instant d’incrédulité, il
sembla très affecté par la nouvelle des disparitions de ses anciens collègues et me déclara n’avoir aucune information susceptible de m’éclairer sur les causes réelles ou supposées de ces
accidents. En ce qui concerne les autres protagonistes du séminaire il me dit qu’il n’avait pas gardé le contact et qu’il ne souhaitait pas le faire, ajoutant qu’il convenait de tirer un trait sur
ce séminaire.
Je me suis alors décidé à contacter mon ami Marc, inspecteur aux Renseignements Généraux. Après quelques réticences,
il consent à me fournir des éléments d’information complémentaires à propos d’Emmanuel, de Jean-Baptiste et de Pierre ainsi
qu’au sujet de la fameuse communauté dont il a été fait mention
à plusieurs reprises.
Quelques jours plus tard, il arrive chez moi, tard le soir. Il a
recueilli des informations comme je le lui ai demandé. 
– 104 –
* * *
MARC
« Tu sais qu’en principe je n’ai pas le droit de te donner des
renseignements qui relèvent de la police et de la justice ! Enfin !
J’espère que tu ne vas pas nous embarquer dans une affaire foireuse. C’est au sujet de ton dernier roman, m’as-tu dis ? Bon !
Voici ce que j’ai glané sur les individus dont tu m’as communiqué l’identité. Tout d’abord, à tout seigneur tout honneur !
Emmanuel Cohen. Ce monsieur est né à Varsovie en 1938
dans une famille de la bourgeoisie israélite polonaise. Son père
était médecin. Ils ont quitté la Pologne au printemps 39 et se
sont installés à Paris avant de se réfugier aux USA en 1940. Ils
sont rentrés en France après la guerre.
Emmanuel a un frère et deux sœurs. Il est le plus jeune des
quatre enfants.
Il a été un élève brillant du lycée Louis le Grand. Après
avoir passé son bac avec mention bien, il a entamé des études
supérieures. Il est licencié de philosophie et de sociologie. À la
sortie de l’université, il est entré dans un cabinet spécialisé en
sociologie du travail.
Il a commencé à militer très tôt, dès le lycée semble-t-il, au
sein de groupuscules contestataires de gauche. Il était proche
des milieux d’opposition à la guerre d’Algérie et a été soupçonné
d’appartenir à un réseau d’aide au FLN. Aucune preuve n’a jamais pu être apportée. Il n’a donc pas été inquiété. Il a effectué 
– 105 –
son service militaire en Allemagne dans une unité du Génie. Les
accords d’Evian mettant fin aux hostilités lui ont évité l’Algérie.
Il figure toujours sur la liste des membres d’un petit parti
progressiste tout en conservant des contacts avec des amis appartenant à un groupuscule extrémiste.
En 1968, il a animé des réunions sur les thèmes du monde
du travail, relations, hiérarchie, autogestion… Il y professait des
principes révolutionnaires issus des théories groupusculaires
d’avant-garde prolétarienne, théories selon lesquelles seuls
quelques élus ont la clairvoyance et les qualités personnelles
suffisantes pour guider le peuple sur la voie de l’émancipation.
C’est aux alentours de 1971 qu’il a fondé, sous forme
d’association, un centre d’études sociologiques pour une nouvelle gouvernance d’entreprise. Il s’est appuyé sur cette structure pour créer en 1980 un cabinet de conseil en management.
Ses principaux clients sont de grandes entreprises privées et
publiques. Il s’appuie sur l’important réseau de relations qu’il a
noué avec ses camarades militants politiques.
Tu serais étonné si je te citais les noms de certains grands
patrons actuels qui se sont frottés, à cette époque, aux théories
révolutionnaires ! Tout cela crée des liens et notre homme a
gardé des contacts étroits avec nombre de cadres dirigeants.
Il semble que le recours aux services du cabinet dirigé par
Cohen soit un moyen de coopter au sein des directions
d’entreprises des sympathisants et, grâce aux dispositions législatives et réglementaires relatives au financement de la formation professionnelle, d’alimenter les caisses d’organisations sectaires.
Les appuis dont disposent Cohen et ses amis jusqu’au sein
de l’appareil d’État n’ont pas permis, jusqu'à présent, de mener 
– 106 –
des investigations sur les financements et les agissements de
cette nébuleuse d’associations et de sociétés liées au juteux marché de la formation continue.
Certaines structures disposent d’un patrimoine considérable que les dons, legs ou cotisations des membres justifient officiellement. C’est le cas de celle qui est propriétaire du château
de la Grande Combe.
Passons à présent à celui qui paraît être son bras droit,
Jean-Baptiste Le Du. C’est un personnage beaucoup plus falot
que son patron. Il est né en 1945 à Ivry, en banlieue parisienne.
Son père était boucher-charcutier. Sa mère tenait la boutique.
Jean-Baptiste était destiné à prendre la succession de son père.
Il a appris le métier tout en suivant des études de comptabilité.
Il a effectué son service militaire à Angers. Après avoir été libéré
des obligations militaires en 1967, il a renoncé au métier de
boucher et a été embauché par une entreprise de métallurgie à
Nantes comme employé aux écritures. Il a adhéré quelques mois
plus tard à une section syndicale noyautée par des trotskistes.
Les grèves de 1968 l’ont amené à s’engager dans le mouvement
revendicatif aux côtés de militants révolutionnaires qui l’ont
convaincu d’adhérer à un petit groupe d’actions et de réflexions
politiques. Son parcours idéologique l’a conduit, dans les années
74-75, au militantisme antinucléaire. C’était l’époque des projets de centrales nucléaires en Basse Loire et en Bretagne. C’est
un gars costaud et brutal. Il s’est fait interpeller lors de violents
affrontements avec les forces de l’ordre. C’est au cours d’une
manifestation qu’il a rencontré celle qui est devenue sa compagne. Ils ne sont pas mariés. Le couple a deux filles : Béatrice née
en 1978 et Blandine en 1980. La famille a décidé de vivre dans
une communauté rurale.
Nous pensons que c’est par le biais de relations communes
que les deux hommes se sont rencontrés aux environs de 1975.
Ils se sont liés d’amitié. C’est probablement Emmanuel qui lui a 
– 107 –
proposé la direction administrative du centre de la Grande
Combe. La famille s’est installée dans une autre communauté
implantée près de Marvejol en Lozère, en plein désert. Cette
petite communauté est liée à une constellation d’associations
dans lesquelles Emmanuel semble jouer un rôle central.
Tout ce petit monde vit en autarcie de façon très discrète.
La gendarmerie, qui effectue des contrôles ponctuels, n’a jamais
enregistré la moindre plainte des rares voisins du coin. Les enfants suivent un enseignement qui est dispensé sur place par un
des membres qui a été prof en région parisienne pendant une
dizaine d’années. Côté santé, les membres de cette espèce de
tribu sont également bien organisés. Les soins sont dispensés
par un médecin lyonnais en retraite, lui aussi militant d’une
structure associative liée à Emmanuel. Il est difficile d’établir le
contact avec eux car ils n’acceptent de parler à un étranger
qu’en présence du « maître », sorte de chef de clan dont on
ignore l’identité. Nous avons pensé qu’il pouvait s’agir de Cohen
mais nous n’en sommes absolument pas certains.
Passons à Pierre maintenant : Là, c’est un profil différent
des deux précédents. Il est né à Lyon en 1953. Ses parents ont
changé de domicile à plusieurs reprises. Il a, je devrais dire il
avait, une sœur née en 1956. Elle est morte à l’âge de huit ans
des suites de ses blessures après avoir été renversée par une voiture.
Le père, Antoine Ablys, était officier : Sitôt rapatrié
d’Indochine, il a été affecté en Algérie au 5e Étranger de Cavalerie. Il a été tué au cours d’un accrochage avec l’ALN en octobre
60 au début de l’opération Arièges dans la forêt des BeniMelloul, dans les Aurès.
Après le décès du père, sa veuve a trouvé un emploi dans la
fonction publique. 
– 108 –
Au lendemain de la seconde guerre mondiale, le grandpère maternel qui était avocat, a été accusé de collaboration
pendant l’occupation. Il bénéficiait de solides appuis et, très
vite, un jury d’honneur a été constitué et l’a lavé de tout soupçon.
Pierre a devancé l’appel et s’est engagé pour trois ans en
1972 et a été affecté dans une unité parachutiste. Il a été libéré
en 75, date à laquelle il s’est inscrit à la faculté de droit.
Il a décroché sa licence trois ans plus tard et a trouvé rapidement un emploi. Il a été recruté par une entreprise d’importexport travaillant essentiellement avec le Moyen-Orient. Il avait
le bon profil pour traiter des affaires dans le contexte difficile de
la guerre civile libanaise.
Ses relations lui ont permis de s’introduire dans les milieux
francophiles de la haute bourgeoisie chrétienne de Beyrouth.
Ses amis appartenaient à l’entourage de Bachir Gemayel. Il a
noué des relations suivies avec des responsables des Forces Libanaises. Nous savons qu’il a rencontré leur leader, Obeika, au
moins à trois reprises.
Nos services de renseignements ont établi qu’il avait certainement contribué, par l’entremise de son emploi, à faciliter
un trafic d’armes au profit des phalangistes. Il a collaboré avec
eux et le Mossad lorsque celui-ci a commencé à recueillir des
informations sur les implantations palestiniennes de Beyrouth
Ouest vers la fin de 81 et au début de 82.
Plus grave, il a été soupçonné d’avoir été mêlé, dans les
rangs des Forces Libanaises, au massacre de civils palestiniens
en septembre 82 dans les camps de réfugiés de Sabra et Chatila.
Il aurait, selon d’anciens phalangistes, participé à la Cité Sportive à des séances de tortures et d’assassinats, en particuliers de 
– 109 –
femmes et d’enfants. Tout ceci est resté au niveau des soupçons
car aucune preuve formelle n’a été apportée.
Bref, la situation libanaise évoluant, l’homme est rentré en
France au début de 83.
Il a quitté son emploi et est entré au service commercial
d’une grande marque automobile.
Ce groupe industriel faisait appel aux services du cabinet
de consultant d’Emmanuel pour dynamiser les forces de vente.
Les deux hommes aux parcours si différents se sont rencontrés
et ont sympathisé sans que nous puissions dire ce que chacun a
apprécié en l’autre.
En tout cas, ils sont restés en contact. Voilà pour Ablys !
Quant à ta mystérieuse Aïcha, je ne possède que peu
d’éléments la concernant. Elle se nomme Aïcha Amal. Elle a
trente deux ans. Elle est célibataire. On ne lui connaît ni amis ni
famille. Elle est domiciliée dans le 12e arrondissement de Paris.
Ses parents, d’origine libanaise, sont décédés. Son entreprise a
reçu sa lettre de démission le 30 janvier mais ne l’a pas revue
depuis son départ à la grande Combe. Elle semble s’être évaporée. »
* * *
« À présent, tu en sais autant que moi ! Quel usage comptes-tu faire de ces informations ? Je croyais que ton bouquin
était bouclé ! Tu prépares une suite ?
– Marc, tes renseignements sont précieux. Ce qui m’arrive
est étrange et presque incroyable. Si je te dis que les personnes
sur le compte desquelles tu viens de faire des recherches sont 
– 110 –
des personnages de mon roman et non des individus réels,
peux-tu me croire sans songer un instant que je délire ?
– Les romanciers ont l’imagination foisonnante ! Mais là,
mon ami, je dois te rappeler que les personnes dont je viens de
te parler existent bel et bien ! Ce ne sont pas des personnages
imaginaires. Je suppose qu’il existe une ressemblance troublante entre le monde que tu as créé et des gens qui vivent
comme toi et moi, n’est-ce pas ?
– Pas du tout ! Je suis certain que ces personnes n’existent
pas ! Enfin, je veux dire que c’est moi qui les ai créées ! Peut-on
supposer que j’ai imaginé des individus qui seraient l’exacte réplique de personnes vivantes comme toi et moi ?
– Peut-être as-tu été influencé, à ton insu, par ces gens que
tu as croisé un jour ou dont tu as entendu parler. Ce sont des
choses plausibles, non ? En tout cas, tu ne peux pas me faire
croire que les individus sur lesquels j’ai glané des renseignements sont sortis de ton cerveau !
– Ta réponse est rationnelle mais je reste persuadé qu’ils
n’ont jamais eu d’existence avant que je n’écrive la première
ligne de mon roman ! C’est normal que tu ne puisses pas me
croire.
– Mon cher, je te suggère de prendre quelques jours de repos avant d’attaquer ton prochain livre ! Après avoir été immergé trop longtemps dans ton récit, tu as du mal à faire la part entre fiction et réalité. Cela n’a rien d’anormal.
– Je ne t’en veux pas pour ton incrédulité. Je la comprends
et si j’étais à ta place, je raisonnerais de la même manière. Je te
remercie mais je vais encore abuser de notre amitié et de ta
confiance ! J’ai besoin que quelqu’un, inconnu des protagonistes, mène une enquête de terrain pour tenter de tirer au clair 
– 111 –
cette histoire. Comment peut-on imaginer que cette jeune
femme se soit, comme par miracle, désintégrée ? Peut-on croire
que la mort des deux stagiaires qui se sont opposés à la séance
organisée par Emmanuel, soit une simple coïncidence ?
– Pourquoi n’essaies-tu pas de sortir de ton rêve ? Tu veux
que j’enquête sur ces individus ? Je ne suis pas un détective privé ! Je suis un fonctionnaire et je n’ai absolument pas le droit de
me livrer à des investigations de ce genre sans en référer à mes
supérieurs. Et qu’est-ce que je vais leur dire ? Que mon ami,
écrivain, est persuadé d’être leur géniteur et qu’il aimerait bien
qu’ils rentrent au bercail afin qu’on puisse poser le livre sur les
étagères ! C’est pour le coup où j’ai droit à un long séjour en clinique psychiatrique ! Qu’en penses-tu ?
– Allons, Marc ! Je sais bien que tu me prends pour un type
un peu extravaguant mais je suis certain que tu sauras mener
avec tact et discrétion une investigation. N’est-ce pas ton boulot ? Il est vrai que ce que je te demande n’est pas sans risque
mais ce n’est pas pour te déplaire. Puisque tu opposes ta réalité
et ma fiction, que penses-tu des deux morts suspectes et de cette
disparition inexplicable ?
– Officiellement il s’agit d’accidents. Quant à la disparition
de cette jeune femme, il n’y a rien de suspect… En tout cas pas
pour l’instant. Elle est majeure et aucun indice ne laisse supposer que cette affaire ait un caractère criminel. Aucune plainte ni
demande de recherche n’a été déposée.
– Deux accidents mortels et une disparition inexplicable a
priori ne sont pas de simples fantasmes, avoue-le !
– D’accord, l’évaporation d’Aïcha demeure inexpliquée
mais elle peut être explicable… Besoin de changer de vie, dépression… Que sais-je ? Je sais que je ne parviendrais pas à te
faire démordre de ta théorie selon laquelle tu as créé de toutes 
– 112 –
pièces des personnages qui, du coup, se sont installés dans la vie
réelle en menant leur propre existence sans te rendre des comptes ! Dans quelle galère veux-tu m’engager ? Puisque nous nageons en plein délire, allons-y ! Si j’accepte de te rendre ce service, je dis bien « si », ce qui serait une folie de ma part,
qu’attends-tu de moi ?
– Que tu te rendes sur place, à la Grande Combe et que tu
essaie de remonter la piste afin de découvrir la vérité. Je te remercie ! J’en attendais pas moins de toi !
– Eh ! Tu vas vite en besogne ! Ai-je dis que j’acceptais ? »
* * * 
– 113 –
CHAPITRE 8
ENQUÊTE
Je dois être aussi fou que mon ami pour m’être finalement
laissé convaincre de me lancer sur les traces d’Aïcha. Ma hiérarchie ayant consenti à m’accorder quelques jours de congé, j’ai
décidé de jouer le limier dans une histoire complètement rocambolesque.
L’immeuble où habite Aïcha est un bâtiment de quatre étages. L’entrée est commandée par un digicode. J’attends un long
moment qu’une personne sorte de l’immeuble pour
m’engouffrer dans l’entrée. Parmi les huit boites aux lettres suspendues au mur, une ne possède pas de nom. Parmi les sept
autres il n’y a pas le nom de celle que je recherche. À tout hasard, je frappe à une porte du premier étage. Une dame âgée
m’ouvre après que je lui aie déclaré être un agent d’assurances
et que je cherche l’appartement d’Aïcha Amal afin de régler avec
elle un dossier de sinistre. Sur le moment elle se méfie puis me
répond qu’elle ne voit pas de qui je veux parler. Je lui fais alors
la description de ma supposée cliente.
« Ah oui ! me dit-elle, je vois qui vous voulez dire ! C’est
une jeune femme brune. On dirait une arabe ! Mais bien, très
discrète, pas d’histoire, jamais d’hommes comme c’est parfois le
cas avec des jeunes femmes seules. En fait, je ne l’ai jamais vu
avec quelqu’un. 
– 114 –
– Où se trouve l’appartement ? Je n’ai pas vu son nom sur
les boites aux lettres. »
Elle paraît étonnée et me dit que la jeune femme a déménagé quelques jours auparavant. Elle ajoute que pour le moment il n’y a pas encore de remplaçant.
Je lui demande si elle l’a vue au moment du déménagement et si elle sait où elle est partie. Elle ne se rappelle pas
l’avoir vu. Il y avait juste des déménageurs et le représentant de
la régie qui gère l’immeuble dont elle me communique les coordonnées. Je la quitte en la remerciant après avoir décliné son
offre d’une tasse de café. Je suis fort intrigué par ce déménagement. À la régie, usant du même stratagème, je tente d’obtenir
quelques informations plus précises sur Aïcha.
L’employée qui me reçoit me déclare que mademoiselle
Amal a donné son congé par lettre recommandée en indiquant
qu’elle devait quitter rapidement la France pour des raisons
professionnelles. L’employée ajoute qu’elle a adressé un chèque
couvrant l’ensemble des sommes dues et qu’elle leur a demandé, toujours par écrit, de régler tous les dossiers d’abonnements
en cours… eau, électricité, etc. Elle précise que ce n’est pas une
pratique courante mais que dès lors que tout est réglé rubis sur
l’ongle il n’y a pas lieu de se poser d’autres questions.
« Le chèque était-il à son nom ?
– Je n’ai pas le droit de vous répondre ! Pourquoi me posez-vous cette question ? Qui êtes-vous ? »
Je dois justifier ma curiosité en indiquant qu’Aïcha Amal
nous doit de l’argent et que si elle quitte le pays nous avons besoin de connaître sa nouvelle adresse ou au moins sa banque. À
demi-rassurée, l’employée consent à me répondre. Elle n’a pas
conservé le chèque mais se souvient que celui-ci n’était pas au 
– 115 –
nom d’Aïcha. C’était une société ou une association, me dit-elle.
Je lui fais promettre de me rappeler pour me préciser
l’information en la remerciant pour son amabilité. Je quitte la
régie et reviens sur mes pas. Je demande à l’employée si elle se
rappelle le nom de l’entreprise de déménagement. Elle me répond affirmativement car un représentant de la régie était présent au moment du déménagement. Elle me donne le nom et
l’adresse.
Sur-le-champ je file au siège de la société de déménagement qui se trouve dans le 20e arrondissement. C’est une société
implantée depuis longtemps. Les immeubles datent du début du
siècle. Il y a un unique et immense bureau où travaillent plusieurs employés. C’est un décor d’une autre époque. Je traverse
la salle et me dirige vers la table qui me paraît être celle du chef
de bureau. Il répond sans aucune réticence à mes questions. La
commande émanait d’un certain Institut d’études pour le développement personnel situé en Suisse. Les meubles sont déposés
en garde. Les affaires personnelles et le linge ont été expédiés à
l’adresse du centre qui a payé la facture de déménagement et de
garde pour une période de deux ans. Le chef de bureau
m’indique que la commande était accompagnée d’une lettre
dactylographiée et signée d’une mademoiselle Amal. Il me montre ces documents. Je note l’adresse sur mon calepin.
Je décide de passer à la Grande Combe avant de me rendre
sur le territoire de la Confédération pour tenter de retrouver
Aïcha et savoir si elle est encore vivante ou morte et ce qui s’est
passé à la Grande Combe un soir de janvier.
Je renonce à mon état d’agent d’assurance pour endosser
celui de journaliste afin de rencontrer Jean-Baptiste.
Sous le couvert de ma nouvelle identité et sous le prétexte
de la préparation d’un reportage sur les conditions de déroulement de certains séminaires professionnels pour cadres diri-
– 116 –
geants, je prends rendez-vous avec Jean-Baptiste qui accepte de
me rencontrer la semaine suivante.
Six jours plus tard…
Un soleil froid de fin d’hiver écarte le voile de grisaille et
me salue à la descente de l’auto de location que j’ai prise une
heure plus tôt. La brume s’esquive en déchirant sa traîne aux
branches des arbres qui tentent de se débarrasser des lambeaux
évanescents en s’ébrouant doucement. Le château de la Grande
Combe est tel que mon ami me l’a décrit. Sa toiture d’ardoises
brille sous l’effet de la soudaine clarté. Je me dirige vers le porche d’entrée et actionne la sonnerie.
J’attends quelques secondes avant d’entendre une porte
s’ouvrir. Une femme vêtue d’une blouse blanche apparaît dans
la cour intérieure et se dirige vers la grille derrière laquelle je
suis planté.
« Qui êtes-vous et que désirez-vous ? »
Je décline mon identité et indique que j’ai rendez-vous
avec le directeur du centre. Elle entrouvre un battant du portail
et me fait entrer. Elle doit être une des personnes chargées du
ménage ou de la cuisine. Je lui emboîte le pas jusque dans le
hall d’entrée où elle me prie de patienter quelques instants.
Jean-Baptiste me tend la main en me souhaitant le bonjour
et en me demande si j’ai trouvé le chemin sans difficulté. Il me
propose de le suivre dans la bibliothèque afin de nous y installer
pour l’entretien que j’ai souhaité avoir avec lui pour les besoins
de mon reportage.
Nous prenons place dans des fauteuils qui me semblent
être de style Louis XIII bien que je n’aie qu’une connaissance
assez superficielle des styles de mobilier. J’accepte la tasse de 
– 117 –
café qu’il me propose et que la femme rencontrée quelques instants auparavant nous apporte.
Voulez-vous me rappeler le nom du journal pour lequel
vous travaillez et le sujet précis de votre reportage ? Il veut également connaître les raisons qui m’ont conduit à choisir le centre de formation professionnelle de la Grande Combe. Je lui réponds que je le connais de réputation par des amis qui ont eu
l’occasion d’y séjourner dans le passé. Ma réponse semble lui
suffire et nous abordons l’entretien proprement dit. Je
l’interroge sur les types de stages organisés, sur les profils des
participants, leurs nombres, les sociétés clientes, les intervenants… Il me répond sans détour, visiblement très détendu.
Le château – m’explique-t-il – a été racheté, il y a une dizaine d’années par une association à vocation socioculturelle
désirant offrir aux entreprises et aux cabinets spécialisés dans la
formation et le conseil une structure hôtelière bien adaptée à
leurs besoins. Propriété d’un agriculteur local, le château était à
l’époque en piteux état. La toiture était en partie détruite, les
murs menaçaient ruine par endroit, l’intérieur était à l’abandon.
L’humidité rongeait les peintures à fresque. La chapelle servait
de fenière. L’association a obtenu des aides de l’État qui, par
ailleurs, a classé le site. L’association a été autorisée à rénover et
à moderniser les bâtiments à deux conditions : Ne pas modifier
l’aspect intérieur et extérieur de l’ensemble et accepter d’ouvrir
une partie du château aux visites durant les mois d’été. Les
principaux travaux de rénovation et d’adaptation aux activités
envisagées ont duré deux ans. Il a été nommé à cette époque
directeur du nouveau centre.
Il me propose, ensuite, de me servir de guide afin que je
puisse découvrir les salles de réunion, le lieu de détente aménagé dans l’ancienne chapelle ainsi que l’étage supérieur comportant les galeries desservant les chambres. Lorsque je pénètre
dans l’ancienne chapelle le récit de mon ami déboule dans mon 
– 118 –
esprit. J’imagine les événements tragiques qu’il m’a relatés.
Mais tout est calme, propre et en ordre. Un billard français est
disposé au centre de la salle. Mon mentor me montre le soupirail du cachot puis la petite galerie surplombant la salle et destinée à l’origine à accueillir le maître du lieu et ses proches durant les offices religieux.
Tout est parfaitement conforme à la description qui m’en a
été faite.
En ressortant de la chapelle je m’approche de la margelle
du puits et m’étonne qu’elle soit comblée de terre.
Jean-Baptiste m’explique que pour des raisons de sécurité
il a fait boucher le puits tout en conservant la superstructure
afin de respecter l’aspect original de la cour du château. Je lui
demande si cela remonte à l’époque de l’acquisition du château.
Il me répond que le puits a été comblé depuis prés d’un mois. Il
a profité de l’absence de stagiaires pour faire effectuer ces travaux.
Je reste là, sur place, perplexe, face au puits, jusqu'à ce que
mon hôte m’invite à le suivre pour découvrir les peintures ornant les galeries.
Il est prés de midi. Nous regagnons le hall d’accueil et je
m’apprête à prendre congé de mon hôte lorsqu'une très jeune
fille entre. À la description qui m’en a été faite, je reconnais
Blandine. Jean-Baptiste lui demande d’aller l’attendre à la cuisine en lui disant qu’il en a pour un instant. Il me dit, en souriant, que c’est sa fille. Elle est là pour les vacances de printemps, me précise-t-il.
Au moment de nous séparer, je lui demande, comme si cela
venait de me traverser soudainement l’esprit, s’il connaît
l’Institut d’études pour le développement personnel situé prés 
– 119 –
de Lausanne en Suisse. Il reste muet durant un bref instant, visiblement surpris par cette question qu’il n’attendait pas. Il se
ressaisit et me demande de répéter le nom comme s’il avait mal
compris. Je lui repose ma question en lui disant qu’un ami m’en
a parlé. J’ai cru comprendre que c’est un organisme qui œuvre,
lui aussi, dans le domaine du conseil en management, lui dis-je.
Jean-Baptiste me répond, d’un ton qui ne me convainc pas, que
ce nom ne lui évoque rien. Il ajoute que les organismes de
conseil et de formation sont très nombreux et que, de plus, celui-ci n’est même pas en France. J’ai le sentiment qu’il me ment
mais il me paraît difficile de pousser plus loin mes interrogations sans risquer de me dévoiler. L’entretien est terminé. Nous
prenons congé.
Le château s’efface bientôt du rétroviseur. Je prends la
route en direction de la Suisse afin de rendre visite à l’Institut
d’études pour le développement personnel. J’ignore pourquoi
mais j’ai l’intuition qu’Aïcha ne s’y trouve pas. A-t-elle jamais
quitté la Grande Combe ? Si ce que Jean-Baptiste a déclaré se
révèle exact il est fort probable que la malheureuse n’a pas été
relâchée par ses bourreaux. Qu’en ont-ils fait ? Jean-Baptiste at-il agit sur ordre et avec Pierre comme il l’a prétendu ou bien at-il commis seul ce forfait ? Que s’est-il vraiment passé ce soir là
et qu’est devenue cette jeune femme ?
Le lendemain, j’arrive à la petite ville suisse de M… et me
présente, toujours sous ma couverture de journaliste, au centre
d’études pour le développement personnel. Je dois montrer
patte blanche à la grille d’entrée verrouillant l’accès au bâtiment
situé au milieu d’un vaste parc en partie arboré. Le bâtiment
ressemble à un hôtel de style traditionnel de cette région.
J’aperçois quelques personnes assises dans une salle de réunion. Elles écoutent attentivement l’exposé d’une femme
blonde qui doit être l’animatrice. Elle semble donner des
conseils à l’un des participants qui fait face aux autres. Il s’agit
probablement d’un exercice d’expression orale. 
– 120 –
Mon attente est brève. Le directeur vient à ma rencontre.
C’est un homme d’une cinquantaine d’années, aux cheveux grisonnant et un peu longs, lui donnant l’allure d’un étudiant vieillissant mais au visage vif et à l’allure sportive. Il me conduit à
son bureau et m’offre du café. Son accueil est cordial. J’ai préparé mon interview. Il se prête de fort bonne grâce à mes questions et me propose une visite des lieux. Nous parcourons trois
salles de réunion équipées de rétroprojecteur, de postes de TV
et de magnétoscopes. Le cadre est luxueux. Un salonbibliothèque et une salle de gymnastique complètent le dispositif. La salle de restaurant est éclairée par de larges baies donnant sur le parc et les montagnes toutes proches. Les chambres
vastes et confortables sont à l’étage. Le directeur m’explique que
la clientèle de l’Institut est composée d’entreprises qui envoient
leurs cadres supérieurs afin qu’ils participent à des exercices
destinés à mieux gérer leur stress et leurs capacités et, également, afin de rencontrer des personnalités éminentes de tous
horizons qui abordent avec eux les sujets les plus divers. Actuellement un journaliste britannique spécialisé dans l’étude des
relations internationales Nord-Sud est invité ainsi qu’une américaine, auteur de plusieurs ouvrages et dirigeante d’un cabinet
de conseil en recrutement de New York. La semaine prochaine,
le PDG d’un groupe international en gestion financière viendra
faire une conférence sur l’évolution du système mondial de
transactions financières, me dit-il.
Au terme de la visite, je lui demande à rencontrer une amie
perdue de vue jusqu’au moment où je prétends avoir appris par
hasard qu’elle était nommée à son centre. Quel est son nom ?
Aïcha Amal ! J’observe attentivement son visage. Il reste parfaitement maître de lui. Il s’étonne que je puisse la connaître en
disant qu’il s’agit là d’une coïncidence extraordinaire. Il me
confirma qu’elle vient d’être recrutée par l’Institut pour assurer
une fonction de relations publiques et de communication. Il
ajoute que l’Institut a son siége au Canada et que l’établissement 
– 121 –
suisse n’est, en quelque sorte, qu’une filiale. Il se dit vraiment
désolé, m’exposant que, malheureusement, il m’est impossible
de la rencontrer car elle est actuellement en formation au siège
social de l’Institut situé à Fredericton au Nouveau-Brunswick.
Je ne manquerais pas de lui faire-part, dès que possible, de votre visite, m’assure-t-il, arborant un large sourire.
Au moment de nous séparer, je lui fais part de mes visites
dans d’autres institutions de conseil et de formation en France.
Connaissez-vous un certain Emmanuel Cohen ? Très à l’aise, il
me répond que c’est un ami de longue date.
Je reprends la route de l’aéroport de Genève-Cointrain.
Quelques heures plus tard, je suis de retour à mon domicile parisien guère plus avancé qu’auparavant sur le sort d’Aïcha.
J’appelle mon ami et lui rends compte de mon périple. Comme
lui, je ne peux que souhaiter qu’elle soit toujours vivante et en
bonne santé.
* * * 
– 122 –
ÉPILOGUE
À toutes fins utiles j’ai consigné par écrit tout ce que Marc
m’a appris au sujet de son enquête ainsi que le récit que
m’avaient fait les protagonistes de ces événements et le mystère
qui les enveloppait. Je ne savais pas vraiment ce qu’il convenait
de faire. Tout révéler à la police ? Mais dire quoi ? Avec quels
éléments ? Quelles preuves ? Aucune plainte, aucun cadavre…
Et puis… N’allait-on pas m’accuser d’avoir tout inventé ? Un
auteur dramatique ! Pensez donc ! Imagination débridée et difficultés à faire la part des choses entre la fiction et la réalité… Je
n’étais pas crédible… Et puis, je dois bien l’avouer, une histoire
chassant l’autre, j’ai laissé mon récit au fond d’un tiroir… Jusqu’à cette soirée singulière où l’on frappa à ma porte alors que
j’étais en panne d’inspiration.
Marc était là, planté devant moi. J’hésitai, je ne sais pourquoi à le faire entrer. Je l’avais presque oublié. Il m’affirma
m’avoir appelé au téléphone à plusieurs reprises durant toute la
journée. J’ai du bredouiller quelque vague excuse… Il entra et
me demanda si j’étais intéressé par certaines informations
concernant des individus dont je lui avais parlé au printemps
dernier. Cette histoire, que j’avais oubliée me revint à l’esprit.
– En bon flic que je suis, je ne lâche jamais complètement
une affaire avant qu’elle soit définitivement résolue et classée…
Même les affaires très spéciales que mon ami l’écrivain me
charge de démêler ! J’ai donc poursuivi, à titre personnel, mon
enquête sur Emmanuel, Pierre et les autres. Regarde ! Me dit-il,
En me tendant une feuille dactylographiée. 
– 123 –
C’est une lettre confidentielle à diffusion restreinte destinée à certains milieux économiques et financiers.
Je saisis la feuille et porte mon regard sur l’article que
Marc me montre du doigt. Un dénommé Pierre Ablys est pressenti pour occuper la fonction d’Executive Manager d’une filiale
d’un groupe d’équipementier automobile implantée à Toronto.
Quant à Emmanuel Cohen, Marc m’indique qu’il vient
d’écrire un nouvel ouvrage sur les méthodes de management. Il
a été récemment invité sur le plateau d’une émission de TV
consacrée à l’évolution de la formation professionnelle des cadres d’entreprise. On le voit souvent, me dit Marc, au bras d’une
jeune fille fort jolie et discrète surnommée Blanche.
« Ah ! me lance-t-il, dernière nouvelle : Triste et banale à la
fois. La gendarmerie de Marvejols a été appelée, il y a deux mois
pour constater la mort d’une adolescente vivant au sein d’une
communauté. La victime est Blandine, la fille cadette de JeanBaptiste. Elle s’est pendue à une poutre dans une ancienne
grange. Les gendarmes et le Procureur ont conclu au suicide
sans autre cause extérieure. Elle souffrait, semble-t-il, de troubles dépressifs. Affaire réglée, mon ami ! Tu peux dormir tranquille et attaquer un nouveau roman… Mais attention ! Hein !
Cette fois-ci, invente tes personnages ! »
Après son départ, j’ai ouvert un tiroir dans lequel j’avais
glissé mon manuscrit. Tout bien réfléchi, il me semblait plus
raisonnable de détruire mon ouvrage. Je savais que, se faisant,
je renvoyais au néant les individus que j’avais imaginés et dont
le destin m’avait échappé.
Je pris, une à une, les pages et je me mis à les déchirer. 
– 124 –
Quelques jours s’écoulèrent. La sonnerie de mon portable
retentit. C’était Marc. Je savais ce qu’il allait me dire. Je décrochais :
–Allô ! Salut ! Tu ne devineras la dernière qui vient
d’arriver !
– Si, je crois.
– Comment ça, tu crois ?
– Je parie que tu ne retrouves plus aucune trace dans tes
papiers, tes fichiers, la presse, et dans je ne sais quoi d’autres
d’Emmanuel, de Pierre, Blandine et tous les autres… Je me
trompe ?
– Comment as-tu deviné ? Qui t’en a parlé ?
– Je le sais, car c’est moi qui les ai fait disparaître !
Je ne laissais pas à Marc le temps de me répondre… Et
puis, que pouvais-je lui dire ? Aurait-il compris ?


Né à Dieuze (Lorraine) Edmond About est un fils d'épicier
qui fait ses études au petit séminaire, puis élève brillant, au
Lycée Charlemagne (Paris). Il remporte le prix d'honneur de
philosophie au Concours général et entre à l'École normale
supérieure en 1848. Il est nommé en 1851 membre de l'École
française d'Athènes et séjourne deux ans en Grèce en compagnie
de l'architecte Charles Garnier.
À son retour, La Grèce contemporaine (1854), lui vaut un
grand succès. Favorable au Second Empire et violemment
anticlérical, il se fait connaître comme polémiste. En 1871, il
rallie la Troisième république et soutien la politique de Thiers. Il
entre alors au XIXe siècle dont il prend la rédaction en chef.
Edmond About est aussi un auteur comique tant il sait
manier la satire. Il connaît la célébrité avec ses nouvelles au
style vif, clair et concis et ses romans qui évoquent des situations
imaginaires, souvent inspirées par les progrès de la science.
Mariages de Paris (1856), Le Roi des montagnes (1857),
L'Homme à l'oreille cassée (1862) ou Les Mariages de province
(1868) sont autant de succès d'éditions. Élu à l'Académie
Française en 1884, il meurt avant d'avoir pu prononcer son
discours de réception.
Le roman
Alfred L'Ambert, séduisant héritier d'une longue lignée de
notaires, hante le foyer de l'Opéra où ministres, ducs et
banquiers viennent s'éprendre des danseuses du corps de ballet.
Et notre notaire tombe bel et bien amoureux d'une danseuse de 
– 4 –
quatorze ans, à qui il livre une cour assidue… en lui offrant des
bonbons. Qui donc accusait la société du second Empire d'être
corrompue ?
Un rival surgit en la personne d'Ayvaz-Bey, secrétaire de
l'ambassade ottomane à Paris. Dans le tumulte de la foule,
Alfred bouscule cet Ayvaz-Bey et lui écorche le nez. Le Turc,
atteint dans son orgueil et dans sa chair, entend assouvir sa
vengeance – et il y parvient au cours d'un duel épique : d'un
coup de yatagan, il ampute de son appendice, et sans autre
forme de procès, le notaire.
Un chirurgien conciliant se charge de remplacer le nez de ce
dernier, prélevant pour cela un morceau de chair sur le bras
d'un robuste porteur d'eau auvergnat, Sébastien Romagné.
Alfred n'aura d'autre solution que de rester le visage collé contre
le bras de Sébastien pendant trente jours. Ces trente jours
passés, notre notaire paré d'un nouveau nez fort élégant peut
retourner parader dans les salons. Tout aurait été pour le mieux
si un jour, le nez n'avait pris quelques teintes violacées, et s'il ne
s'était épanoui telle une magnifique pivoine. Le chirurgien en
découvre la raison : Sébastien Romagné s'adonne à la boisson…
Faut-il chercher à discerner dans ce conte – comme dans Le
nez de Gogol – des arrières plans psychanalytiques ? Doit-on
considérer About comme un prophète de l'ère des prélèvements
d'organes et des manipulations génétiques ? La question est
posée. Toujours est-il que la psychanalyse, peut-être, et la
bioéthique assurément, auraient fort à y gagner.
On pourra lire ce conte d'une grâce et d'une vivacité toutes
voltairiennes et noter au passage quelques fines railleries à
l'égard des hautes classes de la société et de leurs médecins.
Pourtant, à y bien songer… ces danseuses, ce nez qui disparaît et
reparaît comme lié aux tribulations d'un rustre… About, profond
connaisseur de la mythologie et des métamorphoses de l'art,
About nous parlerait-il ici en langage codé ? 
– 5 –
Dédicace à M. Alexandre Bixio
Permettez-moi, monsieur, d’inscrire en tête de ce petit livre le
nom cher et honoré d’un homme qui a consacré toute sa vie à la
cause du progrès, d’un père qui a offert ses deux fils à la
délivrance de l’Italie, d’un ami qui est venu entre les premiers me
donner une preuve de sympathie le lendemain de Gaetana1.
E. A.

1 Pièce écrite par Edmond About. 
– 6 –
I – L’Orient et l’Occident sont aux prises
Le sang coule
Maître Alfred L’Ambert, avant le coup fatal qui le contraignit
à changer de nez, était assurément le plus brillant notaire de
France. En ce temps-là, il avait trente-deux ans ; sa taille était
noble, ses yeux grands et bien fendus ; son front olympien, sa
barbe et ses cheveux du blond le plus aimable. Son nez (premier
du nom) se recourbait en bec d’aigle. Me croira qui voudra, mais
la cravate blanche lui allait dans la perfection. Est-ce parce qu’il la
portait depuis l’âge le plus tendre, ou parce qu’il se fournissait
chez la bonne faiseuse ? Je suppose que c’était pour ces deux
raisons à la fois.
Autre chose est de se nouer autour du cou un mouchoir de
poche roulé en corde ; autre chose de former avec art un beau
nœud de batiste blanche dont les deux bouts égaux, empesés sans
excès, se dirigent symétriquement vers la droite et la gauche. Une
cravate blanche bien choisie et bien nouée n’est pas un ornement
sans grâce ; toutes les dames vous le diront. Mais il ne suffit point
de la mettre ; il faut encore la bien porter : c’est une affaire
d’expérience. Pourquoi les ouvriers paraissent-ils si gauches et si
empruntés le jour de leurs noces ? Parce qu’ils se sont affublés
d’une cravate blanche sans aucune étude préparatoire.
On s’accoutume en un rien de temps à porter les coiffures les
plus exorbitantes ; une couronne, par exemple. Le soldat
Bonaparte en ramassa une que le roi de France avait laissé
tomber sur la place Louis XV. Il s’en coiffa lui-même, sans avoir
pris leçon de personne, et l’Europe déclara qu’un tel bonnet ne lui
allait pas mal. Bientôt même il mit la couronne à la mode dans le
cercle de sa famille et de ses amis intimes. Tout le monde autour
de lui la portait ou la voulait porter. Mais cet homme
extraordinaire ne fut jamais qu’un porte-cravate assez médiocre.
Mr le vicomte de C…, auteur de plusieurs poèmes en prose, avait
étudié la diplomatie, ou l’art de se cravater avec fruit. 
– 7 –
Il assista, en 1815, à la revue de notre dernière armée,
quelques jours avant la campagne de Waterloo. Savez-vous ce qui
frappa son esprit dans cette fête héroïque où éclatait
l’enthousiasme désespéré d’un grand peuple ? C’est que la cravate
de Bonaparte n’allait pas bien.
Peu d’hommes, sur ce terrain pacifique, auraient pu se
mesurer avec maître Alfred L’Ambert. Je dis L’Ambert, et non
Lambert : il y a décision du conseil d’État. Maître L’Ambert,
successeur de son père, exerçait le notariat par droit de naissance.
Depuis deux siècles et plus, cette glorieuse famille se transmettait
de mâle en mâle l’étude de la rue de Verneuil avec la plus haute
clientèle du faubourg Saint-Germain.
La charge n’était pas cotée, n’étant jamais sortie de la
famille ; mais, d’après le produit des cinq dernières années, on ne
pouvait l’estimer moins de trois cent mille écus. C’est dire qu’elle
rapportait, bon an, mal an, quatre-vingt-dix mille livres. Depuis
deux siècles et plus, tous les aînés de la famille avaient porté la
cravate blanche aussi naturellement que les corbeaux portent la
plume noire, les ivrognes le nez rouge, ou les poètes l’habit râpé.
Légitime héritier d’un nom et d’une fortune considérables, le
jeune Alfred avait sucé les bons principes avec le lait. Il méprisait
dûment toutes les nouveautés politiques qui se sont introduites
en France depuis la catastrophe de 1789. À ses yeux, la nation
française se composait de trois classes : le clergé, la noblesse et le
tiers état. Opinion respectable et partagée encore aujourd’hui par
un petit nombre de sénateurs. Il se rangeait modestement parmi
les premiers du tiers état, non sans quelques prétentions secrètes
à la noblesse de robe. Il tenait en profond mépris le gros de la
nation française, ce ramassis de paysans et de manœuvres qu’on
appelle le peuple, ou la vile multitude. Il les approchait le moins
possible, par égard pour son aimable personne, qu’il aimait et
soignait passionnément. Svelte, sain et vigoureux comme un
brochet de rivière, il était convaincu que ces gens-là sont du fretin
de poisson blanc, créé tout exprès par la providence pour nourrir
MM. les brochets. 
– 8 –
Charmant homme au demeurant, comme presque tous les
égoïstes ; estimé au Palais, au cercle, à la chambre des notaires, à
la conférence de Saint-Vincent de Paul et à la salle d’armes ; beau
tireur de pointe et de contre-pointe ; beau buveur, amant
généreux, tant qu’il avait le cœur pris ; ami sûr avec les hommes
de son rang ; créancier des plus gracieux, tant qu’il touchait les
intérêts de son capital ; délicat dans ses goûts, recherché dans sa
toilette, propre comme un louis neuf, assidu le dimanche aux
offices de Saint-Thomas d’Aquin, les lundis, mercredis et
vendredis au foyer de l’Opéra, il eût été le plus parfait gentleman
de son temps au physique comme au moral, sans une déplorable
myopie qui le condamnait à porter des lunettes. Est-il besoin
d’ajouter que ses lunettes étaient d’or, et les plus fines, les plus
légères, les plus élégantes qu’on eût fabriquées chez le célèbre
Mathieu Luna, quai des Orfèvres ?
Il ne les portait pas toujours, mais seulement à l’étude ou
chez le client, lorsqu’il avait des actes à lire. Croyez que les lundis,
mercredis et vendredis, lorsqu’il entrait au foyer de la danse, il
avait soin de démasquer ses beaux yeux. Aucun verre biconcave
ne voilait alors l’éclat de son regard. Il n’y voyait goutte, j’en
conviens, et saluait quelquefois une marcheuse pour une étoile ;
mais il avait l’air résolu d’un Alexandre entrant à Babylone. Aussi
les petites filles du corps de ballet, qui donnent volontiers des
sobriquets aux personnes, l’avaient-elles surnommé Vainqueur.
Un bon gros Turc, secrétaire à l’ambassade, avait reçu le nom de
Tranquille, un conseiller d’État s’appelait Mélancolique ; un
secrétaire général du ministère de…, vif et brouillon dans ses
allures, se nommait Mr Turlu. C’est pourquoi la petite Élise
Champagne, dite aussi Champagne IIe, reçut le nom de
Turlurette lorsqu’elle sortit des coryphées pour s’élever au rang
de sujet.
Mes lecteurs de province (si tant est que ce récit dépasse
jamais les fortifications de Paris) vont méditer une minute ou
deux sur le paragraphe qui précède. J’entends d’ici les mille et
une questions qu’ils adressent mentalement à l’auteur. « Qu’estce que le foyer de la danse ? Et le corps de ballet ? Et les étoiles de 
– 9 –
l’Opéra ? Et les coryphées ? Et les sujets ? Et les marcheuses ? Et
les secrétaires généraux qui s’égarent dans un tel monde, au
risque d’y attraper des sobriquets ? Enfin par quel hasard un
homme posé, un homme rangé, un homme de principes, comme
maître Alfred L’Ambert, se trouvait-il trois fois par semaine au
foyer de la danse ? »
Eh ! chers amis, c’est précisément parce qu’il était un homme
posé, un homme rangé et un homme de principes. Le foyer de la
danse était alors un vaste salon carré, entouré de vieilles
banquettes de velours rouge et peuplé de tous les hommes les
plus considérables de Paris. On y rencontrait non seulement des
financiers, des conseillers d’État, des secrétaires généraux, mais
encore des ducs et des princes, des députés, des préfets, et les
sénateurs les plus dévoués au pouvoir temporel du pape ; il n’y
manquait que des prélats. On y voyait des ministres mariés, et
même les plus complètement mariés entre tous nos ministres.
Quand je dis on y voyait, ce n’est pas que je les aie vus moimême ; vous pensez bien que les pauvres diables de journalistes
n’entraient pas là comme au moulin. Un ministre tenait en main
les clefs de ce salon des Hespérides ; nul n’y pénétrait sans l’aveu
de son excellence. Aussi fallait-il voir les rivalités, les jalousies et
les intrigues ! Combien de cabinets on a culbutés sous les
prétextes les plus divers, mais au fond parce que tous les hommes
d’État veulent régner sur le foyer de la danse ! N’allez pas croire
au moins que ces personnages y fussent attirés par l’appât des
plaisirs défendus ! Ils brûlaient d’encourager un art éminemment
aristocratique et politique.
La marche des années a peut-être changé tout cela, car les
aventures de maître L’Ambert ne datent point de cette semaine.
Elles ne remontent pourtant pas à l’antiquité la plus reculée. Mais
des raisons de haute convenance me défendent de préciser
l’année exacte où cet officier ministériel échangea son nez aquilin
contre un nez droit. C’est pourquoi j’ai dit vaguement en ce
temps-là, comme les fabulistes. Contentez-vous de savoir que
l’action se place, dans les annales du monde, entre l’incendie de
Troie par les Grecs et l’incendie du palais d’Été à Pékin par 
– 10 –
l’armée anglaise, deux mémorables étapes de la civilisation
européenne.
Un contemporain et un client de maître L’Ambert, Mr le
marquis d’Ombremule, disait un soir au café Anglais :
– Ce qui nous distingue du commun des hommes, c’est notre
fanatisme pour la danse. La canaille raffole de musique. Elle bat
des mains aux opéras de Rossini, de Donizetti et d’Auber : il
paraît qu’un million de petites notes mises en salade a quelque
chose qui flatte l’oreille de ces gens-là. Ils poussent le ridicule
jusqu’à chanter eux-mêmes de leur grosse voix éraillée, et la
police leur permet de se réunir dans certains amphithéâtres pour
écorcher quelques ariettes. Grand bien leur fasse ! Quant à moi, je
n’écoute point un opéra, je le regarde : j’arrive pour le
divertissement, et je me sauve après. Ma respectable aïeule m’a
conté que toutes les grandes dames de son temps n’allaient à
l’Opéra que pour le ballet. Elles ne refusaient aucun
encouragement à MM. les danseurs. Notre tour est venu ; c’est
nous qui protégeons les danseuses : honni soit qui mal y pense !
La petite duchesse de Biétry, jeune, jolie et délaissée, eut la
faiblesse de reprocher à son mari les habitudes d’Opéra qu’il avait
prises.
– N’êtes-vous pas honteux, lui disait-elle, de m’abandonner
dans ma loge avec tous vos amis pour courir je ne sais où ?
– Madame, répondit-il, lorsqu’on espère une ambassade, ne
doit-on pas étudier la politique ?
– Soit ; mais il y a, je pense, de meilleures écoles dans Paris.
– Aucune. Apprenez, ma chère enfant, que la danse et la
politique sont jumelles. Chercher à plaire, courtiser le public,
avoir l’œil sur le chef d’orchestre, composer son visage, changer à
chaque instant de couleur et d’habit, sauter de gauche à droite et 
– 11 –
de droite à gauche, se retourner lestement, retomber sur ses
pieds, sourire avec des larmes plein les yeux, n’est-ce pas en
quelques mots le programme de la danse et de la politique ?
La duchesse sourit, pardonna, et prit un amant.
Les grands seigneurs comme le duc de Biétry, les hommes
d’État comme le baron de F…, les gros millionnaires comme le
petit Mr St…, et les simples notaires comme le héros de cette
histoire se coudoient pêle-mêle au foyer de la danse et dans les
coulisses du théâtre. Ils sont tous égaux devant l’ignorance et la
naïveté de ces quatre-vingts petites ingénues qui composent le
corps de ballet. On les appelle MM. les abonnés, on leur sourit
gratis, on bavarde avec eux dans les petits coins, on accepte leurs
bonbons et même leurs diamants comme des politesses sans
conséquence et qui n’engagent à rien celle qui les reçoit. Le
monde s’imagine bien à tort que l’Opéra est un marché de plaisir
facile et une école de libertinage.
On y trouve des vertus en plus grand nombre que dans aucun
autre théâtre de Paris : et pourquoi ? parce que la vertu y est plus
chère que partout ailleurs.
N’est-il pas intéressant d’étudier de près ce petit peuple de
jeunes filles, presque toutes parties de fort bas et que le talent ou
la beauté peut en un rien de temps élever assez haut ? Fillettes de
quatorze à seize ans pour la plupart, nourries de pain sec et de
pommes vertes dans une mansarde d’ouvrière ou dans une loge
de concierge, elles viennent au théâtre en tartan et en savates et
courent s’habiller furtivement. Un quart d’heure après, elles
descendent au foyer radieuses, étincelantes, couvertes de soie, de
gaze et de fleurs, le tout aux frais de l’État, et plus brillantes que
les fées, les anges et les houris de nos rêves. Les ministres et les
princes leur baisent les mains et blanchissent leur habit noir à la
céruse de leurs bras nus. On leur débite à l’oreille des madrigaux
vieux et neufs qu’elles comprennent quelquefois. Quelques-unes
ont de l’esprit naturel et causent bien ; celles-là, on se les arrache. 
– 12 –
Un coup de sonnette appelle les fées au théâtre ; la foule des
abonnés les poursuit jusqu’à l’entrée de la scène, les retient et les
accapare derrière les portants de coulisses. Vertueux abonné qui
brave la chute des décors, les taches d’huile des quinquets et les
miasmes les plus divers pour le plaisir d’entendre une petite voix
légèrement enrouée murmurer ces mots charmants :
– Cré nom ! j’ai-t-il mal aux pieds !
La toile se lève, et les quatre-vingts reines d’une heure
s’ébattent joyeusement sous les lorgnettes d’un public enflammé.
Il n’y en a pas une qui ne voie ou ne devine dans la salle deux,
trois, dix adorateurs connus ou inconnus. Quelle fête pour elles
jusqu’à la chute du rideau ! Elles sont jolies, parées, lorgnées,
admirées, et elles n’ont rien à craindre de la critique ni des
sifflets.
Minuit sonne : tout change comme dans les féeries.
Cendrillon remonte avec sa mère ou sa sœur aînée vers les
sommets économiques de Batignolles ou de Montmartre. Elle
boite un tantinet, pauvre petite ! Et elle éclabousse ses bas gris.
La bonne et sage mère de famille, qui a placé toutes ses
espérances sur la tête de cette enfant, rabâche, chemin faisant,
quelques leçons de sagesse :
– Marchez droit dans la vie, ô ma fille, et ne vous laissez
jamais choir ! Ou, si le destin veut absolument qu’un tel malheur
vous arrive, ayez soin de tomber sur un lit en bois de rose !
Ces conseils de l’expérience ne sont pas toujours suivis. Le
cœur parle quelquefois. On a vu des danseuses épouser des
danseurs. On a vu des petites filles, jolies comme la Vénus
anadyomène, économiser cent mille francs de bijoux pour
conduire à l’autel un employé à deux mille francs. D’autres
abandonnent au hasard le soin de leur avenir, et font le désespoir
de leur famille. Celle-ci attend le 10 avril pour disposer de son 
– 13 –
cœur, parce qu’elle s’est juré à elle-même de rester sage jusqu’à
dix-sept ans. Celle-là trouve un protecteur à son goût et n’ose le
dire : elle craint la vengeance d’un conseiller référendaire qui a
promis de la tuer et de se suicider ensuite si elle aimait un autre
que lui. Il plaisantait, comme vous pensez bien ; mais on prend
les paroles au sérieux dans ce petit monde. Qu’elles sont naïves et
ignorantes de tout ! On a entendu deux grandes filles de seize ans
se disputer sur la noblesse de leur origine et le rang de leurs
familles :
– Voyez un peu cette demoiselle ! disait la plus grande. Les
boucles d’oreilles de sa mère sont en argent, et celles de mon père
sont en or !
Maître Alfred L’Ambert, après avoir longtemps voltigé de la
brune à la blonde, avait fini par s’éprendre d’une jolie brunette
aux yeux bleus. Mademoiselle Victorine Tompain était sage,
comme on l’est généralement à l’Opéra, jusqu’à ce qu’on ne le soit
plus. Bien élevée d’ailleurs, et incapable de prendre une
résolution extrême sans consulter ses parents. Depuis tantôt six
mois, elle se voyait serrée d’assez près par le beau notaire et par
Ayvaz-Bey, ce gros Turc de vingt-cinq ans que l’on désignait par le
sobriquet de Tranquille. L’un et l’autre lui avaient tenu des
discours sérieux, où il était question de son avenir. La respectable
madame Tompain maintenait sa fille dans un sage milieu, en
attendant qu’un des deux rivaux se décidât à lui parler affaires. Le
Turc était un bon garçon, honnête, posé et timide. Il parla
cependant et fut écouté.
Tout le monde apprit bientôt ce petit événement, excepté
maître L’Ambert, qui enterrait un oncle dans le Poitou. Lorsqu’il
revint à l’Opéra, mademoiselle Victorine Tompain avait un
bracelet de brillants, des dormeuses de brillants et un cœur de
brillants pendu au cou comme un lustre. Le notaire était myope ;
je crois vous l’avoir dit dès le début. Il ne vit rien de ce qu’il aurait
dû voir, pas même les sourires malins qui le saluèrent à sa
rentrée. Il tournoya, habilla et brilla comme à son ordinaire,
attendant avec impatience la fin du ballet et la sortie des enfants. 
– 14 –
Ses calculs étaient faits : l’avenir de mademoiselle Victorine se
trouvait assuré, grâce à cet excellent oncle de Poitiers qui était
mort juste à point.
Ce qu’on appelle à Paris le passage de l’Opéra est un réseau
de galeries larges ou étroites, éclairées ou obscures, de niveaux
forts divers qui relient le boulevard, la rue Lepeletier, la rue
Drouot et la rue Rossini. Un long couloir, découvert dans sa plus
grande partie, s’étend de la rue Drouot à la rue Lepeletier,
perpendiculairement aux galeries du Baromètre et de l’Horloge.
C’est dans sa partie la plus basse, à deux pas de la rue Drouot, que
s’ouvre la porte secrète du théâtre, l’entrée nocturne des artistes.
Tous les deux jours, à minuit, un flot de 300 à 400 personnes
s’écoule tumultueusement sous les yeux du digne papa Monge,
concierge de ce paradis. Machinistes, comparses, marcheuses,
choristes, danseurs et danseuses, ténors et soprani, auteurs,
compositeurs, administrateurs, abonnés, se ruent pêle-mêle. Les
uns descendent vers la rue Drouot, les autres remontent l’escalier
qui conduit par une galerie découverte à la rue Lepeletier.
Vers le milieu du passage découvert, au bout de la galerie du
Baromètre, Alfred L’Ambert fumait un cigare et attendait. À dix
pas plus loin, un petit homme rond, coiffé du tarbouch écarlate,
aspirait par bouffées égales la fumée d’une cigarette de tabac turc,
plus grosse que le petit doigt. Vingt autres flâneurs intéressés
piétinaient ou attendaient autour d’eux, chacun pour soi, sans nul
souci du voisin. Et les chanteurs traversaient en fredonnant, et les
sylphes mâles, traînant un peu la savate, passaient en boitant, et,
de minute en minute, une ombre féminine enveloppée de noir, de
gris ou de marron, glissait entre les rares becs de gaz,
méconnaissable à tous les yeux, excepté aux yeux de l’amour.
On se rencontre, on s’aborde, on s’enfuit, sans prendre congé
de la compagnie. Halte-là ! voici un bruit étrange et un tumulte
inusité. Deux ombres légères ont passé, deux hommes ont couru,
deux flammes de cigare se sont rapprochées ; on a entendu des
éclats de voix et comme le bruit d’une rapide querelle. Les
promeneurs se sont amassés sur un point ; mais ils n’ont plus 
– 15 –
trouvé personne. Et maître Alfred L’Ambert redescend tout seul
vers sa voiture, qui l’attendait au boulevard. Il hausse les épaules
et regarde machinalement cette carte de visite tachée d’une large
goutte de sang :
AYVAZ-BEY
Secrétaire de l’ambassade ottomane,
Rue de Grenelle Saint-Germain, 100.
Écoutez ce qu’il dit entre ses dents, le beau notaire de la rue
de Verneuil :
– La sotte affaire ! Du diable si je savais qu’elle eût donné des
droits à cet animal de Turc !… car c’est bien lui… Aussi pourquoi
n’avais-je pas mis mes lunettes ?… Il paraît que je lui ai donné un
coup de poing sur le nez ? Oui, sa carte est tachée et mes gants le
sont aussi. Me voilà un Turc sur les bras par une simple
maladresse ; car je ne lui en veux pas, à ce garçon… La petite
m’est fort indifférente, après tout… Il l’a, qu’il la garde ! Deux
honnêtes gens ne vont pas s’égorger pour mademoiselle Victorine
Tompain… C’est ce maudit coup de poing qui gâte tout…
Voilà ce qu’il disait entre ses dents, ses trente-deux dents,
plus blanches et plus aiguës que celles d’un jeune loup. Il renvoya
son cocher à la maison et se dirigea à pied, au petit pas, vers le
cercle des Chemins de fer. Là, il trouva deux amis et leur conta
son aventure. Le vieux marquis de Villemaurin, ancien capitaine
de la garde royale, et le jeune Henri Steimbourg, agent de change,
jugèrent unanimement que le coup de poing gâtait tout. 
– 16 –
II – La chasse au chat
Un philosophe turc a dit :
« Il n’y a pas de coups de poing agréables ; mais les coups de
poing sur le nez sont les plus désagréables de tous. »
Le même penseur ajoute avec raison, dans le chapitre
suivant :
« Frapper un ennemi devant la femme qu’il aime, c’est le
frapper deux fois. Tu offenses le corps et l’âme. »
C’est pourquoi le patient Ayvaz-Bey rugissait de colère en
ramenant mademoiselle Tompain et sa mère à l’appartement qu’il
leur avait meublé. Il leur donna le bonsoir à leur porte, sauta dans
une voiture et se fit mener, toujours saignant, chez son collègue et
son ami Ahmed.
Ahmed dormait sous la garde d’un nègre fidèle ; mais, s’il est
écrit : « Tu n’éveilleras point ton ami qui dort, » il est écrit aussi :
« Éveille-le cependant s’il y a danger pour lui ou pour toi. » On
éveilla le bon Ahmed. C’était un long Turc de trente-cinq ans,
maigre et fluet, avec de grandes jambes arquées. Excellent
homme, d’ailleurs, et garçon d’esprit. Il y a du bon, quoi qu’on
dise, chez ces gens-là. Lorsqu’il vit la figure ensanglantée de son
ami, il commença par lui faire apporter un grand bassin d’eau
fraîche ; car il est écrit : « Ne délibère pas avant d’avoir lavé ton
sang : tes pensées seraient troubles et impures. »
Ayvaz fut plus tôt débarbouillé que calmé. Il raconta son
aventure avec colère. Le nègre, qui se trouvait en tiers dans la
confidence, offrit aussitôt de prendre son kandjar et d’aller tuer
Mr L’Ambert. Ahmed-Bey le remercia de ses bonnes intentions en
le poussant du pied hors de la chambre.
– Et maintenant, dit-il au bon Ayvaz, que ferons-nous ? 
– 17 –
– C’est bien simple, répondit l’autre : je lui couperai le nez
demain matin. La loi du Talion est écrite dans le Coran : « Oeil
pour œil, dent pour dent, nez pour nez ! »
Ahmed lui remontra que le Coran était sans doute un bon
livre, mais qu’il avait un peu vieilli. Les principes du point
d’honneur ont changé depuis Mahomet. D’ailleurs, à supposer
qu’on appliquât la loi au pied de la lettre, Ayvaz serait réduit à
rendre un coup de poing à Mr L’Ambert.
– De quel droit lui couperais-tu le nez, lorsqu’il n’a pas coupé
le tien ?
Mais un jeune homme qui vient d’avoir le nez écrasé en
présence de sa maîtresse se rend-il jamais à la raison ? Ayvaz
voulait du sang. Ahmed dut lui en promettre.
– Soit, lui dit-il. Nous représentons notre pays à l’étranger ;
nous ne devons pas recevoir un affront sans faire preuve de
courage. Mais comment pourras-tu te battre en duel avec Mr
L’Ambert suivant les usages de ce pays ? Tu n’as jamais tiré
l’épée.
– Qu’ai-je à faire d’une épée ? Je veux lui couper le nez, te
dis-je, et une épée ne me servirait de rien pour ce que je veux !…
– Si du moins tu étais d’une certaine force au pistolet ?
– Es-tu fou ? Que ferais-je d’un pistolet pour couper le nez
d’un insolent ? Je… Oui, c’est décidé ! Va le trouver, arrange tout
pour demain ! Nous nous battrons au sabre !
– Mais, malheureux ! que feras-tu d’un sabre ? Je ne doute
pas de ton cœur, mais je puis dire sans t’offenser que tu n’es pas
de la force de Pons. 
– 18 –
– Qu’importe ! lève-toi, et va lui dire qu’il tienne son nez à ma
disposition pour demain matin !
Le sage Ahmed comprit que la logique aurait tort, et qu’il
raisonnait en pure perte. À quoi bon prêcher un sourd qui tenait à
son idée comme le pape au temporel ? Il s’habilla donc, prit avec
lui le premier drogman, Osman-Bey, qui rentrait du cercle
Impérial, et se fit conduire à l’hôtel de maître L’Ambert. L’heure
était parfaitement indue ; mais Ayvaz ne voulait pas qu’on perdît
un seul moment.
Le dieu des batailles ne le voulait pas non plus ; au moins tout
me porte à le croire. Dans l’instant que le premier secrétaire allait
sonner chez maître L’Ambert, il rencontra l’ennemi en personne,
qui revenait à pied en causant avec ses deux témoins.
Maître L’Ambert vit les bonnets rouges, comprit, salua et prit
la parole avec une certaine hauteur qui n’était pas tout à fait sans
grâce.
– Messieurs, dit-il aux arrivants, comme je suis le seul
habitant de cet hôtel, j’ai lieu de croire que vous me faisiez
l’honneur de venir chez moi. Je suis Mr L’Ambert ; permettezmoi de vous introduire.
Il sonna, poussa la porte, traversa la cour avec ses quatre
visiteurs nocturnes et les conduisit jusque dans son cabinet de
travail. Là, les deux Turcs déclinèrent leurs noms, le notaire leur
présenta ses deux amis et laissa les parties en présence.
Un duel ne peut avoir lieu dans notre pays que par la volonté
ou tout au moins le consentement de six personnes. Or, il y en
avait cinq qui ne souhaitaient nullement celui-ci. Maître
L’Ambert était brave ; mais il n’ignorait pas qu’un éclat de cette
sorte, à propos d’une petite danseuse de l’Opéra, compromettrait
gravement son étude. Le marquis de Villemaurin, vieux raffiné 
– 19 –
des plus compétents en matière de point d’honneur, disait que le
duel est un jeu noble, où tout, depuis le commencement jusqu’à la
fin de la partie, doit être correct. Or, un coup de poing dans le nez
pour une demoiselle Victorine Tompain était la plus ridicule
entrée de jeu qu’on pût imaginer. Il affirmait, d’ailleurs, sous la
responsabilité de son honneur, que Mr Alfred L’Ambert n’avait
pas vu Ayvaz-Bey, qu’il n’avait voulu frapper ni lui ni personne.
Mr L’Ambert avait cru reconnaître deux dames, et s’était
approché vivement pour les saluer.
En portant la main à son chapeau, il avait heurté violemment,
mais sans aucune intention, une personne qui accourait en sens
inverse. C’était un pur accident, une maladresse au pis aller ; mais
on ne rend pas raison d’un accident, ni même d’une maladresse.
Le rang et l’éducation de Mr L’Ambert ne permettaient à
personne de supposer qu’il fût capable de donner un coup de
poing à Ayvaz-Bey. Sa myopie bien connue et la demi-obscurité
du passage avaient fait tout le mal. Enfin, Mr L’Ambert, d’après le
conseil de ses témoins, était tout prêt à déclarer, devant AyvazBey, qu’il regrettait de l’avoir heurté par accident.
Ce raisonnement, assez juste en lui-même, empruntait un
surcroît d’autorité à la personne de l’orateur. Mr de Villemaurin
était un de ces gentilshommes qui semblent avoir été oubliés par
la mort pour rappeler les âges historiques à notre temps
dégénéré. Son acte de naissance ne lui donnait que soixante-dixneuf ans ; mais, par les habitudes de l’esprit et du corps, il
appartenait au XVIe siècle. Il pensait, parlait et agissait en
homme qui a servi dans l’armée de la Ligue et taillé des
croupières au Béarnais. Royaliste convaincu, catholique austère,
il apportait dans ses haines et dans ses amitiés une passion qui
outrait tout. Son courage, sa loyauté, sa droiture et même un
certain degré de folie chevaleresque, le donnaient en admiration à
la jeunesse inconsistante d’aujourd’hui. Il ne riait de rien,
comprenait mal la plaisanterie et se blessait d’un bon mot comme
d’un manque de respect. C’était le moins tolérant, le moins
aimable et le plus honorable des vieillards. Il avait accompagné
Charles X en Écosse après les journées de juillet ; mais il quitta 
– 20 –
Holy-Rood au bout de quinze jours de résidence, scandalisé de
voir que la cour de France ne prenait pas le malheur au sérieux. Il
donna alors sa démission et coupa pour toujours ses moustaches,
qu’il conserva dans une sorte d’écrin avec cette inscription : Mes
moustaches de la garde royale. Ses subordonnés, officiers et
soldats, l’avaient en grande estime et en grande terreur. On se
racontait à l’oreille que cet homme inflexible avait mis au cachot
son fils unique, jeune soldat de vingt-deux ans, pour un acte
d’insubordination. L’enfant, digne fils d’un tel père, refusa
obstinément de céder, tomba malade au cachot, et mourut. Ce
Brutus pleura son fils, lui éleva un tombeau convenable et le visita
régulièrement deux fois par semaine sans oublier ce devoir en
aucun temps ni à aucun âge ; mais il ne se courba point sous le
fardeau de ses remords. Il marchait droit, avec une certaine
roideur ; ni l’âge ni la douleur n’avaient voûté ses larges épaules.
C’était un petit homme trapu, vigoureux, fidèle à tous les
exercices de sa jeunesse ; il comptait sur le jeu de paume bien
plus que sur le médecin pour entretenir sa verte santé. À soixante
et dix ans, il avait épousé en secondes noces une jeune fille noble
et pauvre. Il en avait eu deux enfants, et il ne désespérait pas de
se voir bientôt grand-père. L’amour de la vie, si puissant sur les
vieillards de cet âge, le préoccupait médiocrement, quoiqu’il fût
heureux ici-bas. Il avait eu sa dernière affaire à soixante et douze
ans, avec un beau colonel de cinq pieds six pouces : histoire de
politique selon les uns, de jalousie conjugale selon d’autres.
Lorsqu’un homme de ce rang et de ce caractère prenait fait et
cause pour Mr L’Ambert, lorsqu’il déclarait qu’un duel entre le
notaire et Ayvaz-Bey serait inutile, compromettant et bourgeois,
la paix semblait être signée d’avance.
Tel fut l’avis de Mr Henri Steimbourg, qui n’était ni assez
jeune, ni assez curieux pour vouloir à tout prix le spectacle d’une
affaire ; et les deux Turcs, hommes de sens, acceptèrent un
instant la réparation qu’on leur offrait. Ils demandèrent toutefois
à conférer avec Ayvaz, et l’ennemi les attendit sur pied tandis
qu’ils couraient à l’ambassade. Il était quatre heures du matin ;
mais le marquis ne dormait plus guère que par acquit de 
– 21 –
conscience, et il avait à cœur de décider quelque chose avant de se
mettre au lit.
Mais le terrible Ayvaz, aux premiers mots de conciliation que
ses amis lui firent entendre, se mit dans une colère turque.
– Suis-je un fou ? s’écria-t-il en brandissant le chibouk de
jasmin qui lui avait tenu compagnie. Prétend-on me persuader
que c’est moi qui ai donné un coup de nez dans le poing de Mr
L’Ambert ? Il m’a frappé, et la preuve, c’est qu’il offre de me faire
des excuses. Mais qu’est-ce que les paroles, quand il y a du sang
répandu ? Puis-je oublier que Victoria et sa mère ont été témoins
de ma honte ?… Ô mes amis, il ne me reste plus qu’à mourir si je
ne coupe aujourd’hui le nez de l’offenseur !
Bon gré, mal gré, il fallut reprendre les négociations sur cette
base un peu ridicule. Ahmed et le drogman avaient l’esprit assez
raisonnable pour blâmer leur ami, mais le cœur trop
chevaleresque pour l’abandonner en chemin. Si l’ambassadeur,
Hamza-Pacha, se fût trouvé à Paris, il eût sans doute arrêté
l’affaire par quelque coup d’autorité. Malheureusement, il
cumulait les deux ambassades de France et d’Angleterre, et il était
à Londres. Les témoins du bon Ayvaz firent la navette jusqu’à
sept heures du matin entre la rue de Grenelle et la rue de Verneuil
sans avancer notablement les choses. À sept heures, Mr L’Ambert
perdit patience et dit à ses témoins :
– Ce Turc m’ennuie. Il ne lui suffit pas de m’avoir soufflé la
petite Tompain ; monsieur trouve plaisant de me faire passer une
nuit blanche ! Eh bien, marchons ! Il pourrait croire à la fin que
j’ai peur de m’aligner avec lui. Mais faisons vite, s’il vous plaît, et
tâchons de bâcler l’affaire ce matin. Je fais atteler en dix minutes,
nous allons à deux lieues de Paris ; je corrige mon Turc en un tour
de main et je rentre à l’étude, avant que les petits journaux de
scandale aient eu vent de notre histoire ! 
– 22 –
Le marquis essaya encore une ou deux objections ; mais il
finit par avouer que Mr L’Ambert avait la main forcée.
L’insistance d’Ayvaz-Bey était du dernier mauvais goût et méritait
une leçon sévère. Personne ne doutait que le belliqueux notaire, si
avantageusement connu dans les salles d’armes, ne fût le
professeur choisi par la destinée pour enseigner la politesse
française à cet Osmanli.
– Mon cher garçon, disait le vieux Villemaurin en frappant
sur l’épaule de son client, notre position est excellente, puisque
nous avons mis le bon droit de notre côté. Le reste à la grâce de
Dieu ! L’événement n’est pas douteux ; vous avez le cœur solide et
la main vive. Souvenez-vous seulement qu’on ne doit jamais tirer
à fond ; car le duel est fait pour corriger les sots et non pour les
détruire. Il n’y a que les maladroits qui tuent leur homme sous
prétexte de lui apprendre à vivre.
Le choix des armes revenait de droit au bon Ayvaz ; mais le
notaire et ses témoins firent la grimace en apprenant qu’il
choisissait le sabre.
– C’est l’arme des soldats, disait le marquis, ou l’arme des
bourgeois qui ne veulent pas se battre. Cependant va pour le
sabre, si vous y tenez !
Les témoins d’Ayvaz-Bey déclarèrent qu’ils y tenaient
beaucoup. On fit chercher deux lattes ou demi-espadons à la
caserne du quai d’Orsay, et l’on prit rendez-vous pour dix heures
au petit village de Parthenay, vieille route de Sceaux. Il était huit
heures et demie.
Tous les parisiens connaissent ce joli groupe de deux cents
maisons, dont les habitants sont plus riches, plus propres et plus
instruits que le commun de nos villageois. Ils cultivent la terre en
jardiniers et non en laboureurs, et le ban de leur commune
ressemble, tous les printemps, à un petit paradis terrestre. Un
champ de fraisiers fleuris s’étend en nappe argentée entre un 
– 23 –
champ de groseilliers et un champ de framboisiers. Des arpents
tout entiers exhalent le parfum âcre du cassis, agréable à l’odorat
des concierges. Paris achète en beaux louis d’or la récolte de
Parthenay, et les braves paysans que vous voyez cheminer à pas
lents, un arrosoir dans chaque main, sont de petits capitalistes.
Ils mangent de la viande deux fois par jour, méprisent la
poule au pot et préfèrent le poulet à la broche. Ils payent le
traitement d’un instituteur et d’un médecin communal,
construisent sans emprunt une mairie et une église et votent pour
mon spirituel ami le docteur Véron aux élections du corps
législatif. Leurs filles sont jolies, si j’ai bonne mémoire. Le savant
archéologue Cubaudet, archiviste de la sous-préfecture de Sceaux,
assure que Parthenay est une colonie grecque et qu’il tire son
nom du mot Parthénos, vierge ou jeune fille (c’est tout un chez les
peuples polis). Mais cette discussion nous éloignerait du bon
Ayvaz.
Il arriva le premier au rendez-vous, toujours colère. Comme il
arpentait fièrement la place du village, en attendant l’ennemi ! Il
cachait sous son manteau deux yatagans formidables, excellentes
lames de Damas. Que dis-je, de Damas ? Deux lames japonaises,
de celles qui coupent une barre de fer aussi facilement qu’une
asperge, pourvu qu’elles soient emmanchées au bout d’un bon
bras. Ahmed-Bey et le fidèle drogman suivaient leur ami et lui
donnaient les avis les plus sages : attaquer prudemment, se
découvrir le moins possible, rompre en sautant, enfin tout ce
qu’on peut dire à un novice qui va sur le terrain sans avoir rien
appris.
– Merci de vos conseils, répondait l’obstiné : il ne faut pas
tant de façons pour couper le nez d’un notaire !
L’objet de sa vengeance lui apparut bientôt entre deux verres
de lunettes, à la portière d’une voiture de maître. Mais Mr
L’Ambert ne descendit point ; il se contenta de saluer. Le marquis
mit pied à terre et vint dire au grand Ahmed-Bey : 
– 24 –
– Je connais un excellent terrain à vingt minutes d’ici ; soyez
assez bon pour remonter en voiture avec vos amis et me suivre.
Les belligérants prirent un chemin de traverse et
descendirent à un kilomètre des habitations.
– Messieurs, dit le marquis, nous pouvons gagner à pied le
petit bois que vous voyez là-bas. Les cochers nous attendront ici.
Nous avons oublié de prendre un chirurgien avec nous, mais le
valet de pied que j’ai laissé à Parthenay nous amènera le médecin
du village.
Le cocher du Turc était un de ces maraudeurs parisiens qui
circulent passé minuit, sous un numéro de contrebande. Ayvaz
l’avait pris à la porte de mademoiselle Tompain, et il l’avait gardé
jusqu’à Parthenay. Le vieux routier sourit finement lorsqu’il vit
qu’on l’arrêtait en rase campagne et qu’il y avait des sabres sous
les manteaux.
– Bonne chance, monsieur ! dit-il au brave Ayvaz. Oh ! vous
ne risquez rien ; je porte bonheur à mes bourgeois. Encore l’an
dernier, j’en ai ramené un qui avait couché son homme. Il m’a
donné vingt-cinq francs de pourboire ; vrai, comme je vous le dis.
– Tu en auras cinquante, dit Ayvaz, si Dieu permet que je me
venge à mon idée.
Mr L’Ambert était d’une jolie force, mais trop connu dans les
salles pour avoir jamais eu occasion de se battre. Au point de vue
du terrain, il était aussi neuf qu’Ayvaz-Bey : aussi, quoiqu’il eût
vaincu dans des assauts les maîtres et les prévôts de plusieurs
régiments de cavalerie, il éprouvait une sourde trépidation qui
n’était point de la peur, mais qui produisait des effets analogues.
Sa conversation dans la voiture avait été brillante ; il avait montré
à ses témoins une gaieté sincère et pourtant un peu fébrile. Il
avait brûlé trois ou quatre cigares en route, sous prétexte de les 
– 25 –
fumer. Lorsque tout le monde mit pied à terre, il marcha d’un pas
ferme, trop ferme peut-être. Au fond de l’âme, il était en proie à
une certaine appréhension, toute virile et toute française : il se
défiait de son système nerveux et craignait de ne point paraître
assez brave.
Il semble que les facultés de l’âme se doublent dans les
moments critiques de la vie. Ainsi, Mr L’Ambert était sans doute
fort occupé du petit drame où il allait jouer un rôle, et cependant
les objets les plus insignifiants du monde extérieur, ceux qui
l’auraient le moins frappé en temps ordinaire, attiraient et
retenaient son attention par une puissance irrésistible. À ses
yeux, la nature était éclairée d’une lumière nouvelle, plus nette,
plus tranchante, plus crue que la lumière banale du soleil. Sa
préoccupation soulignait pour ainsi dire tout ce qui tombait sous
ses regards. Au détour du sentier, il aperçut un chat qui cheminait
à petits pas entre deux rangs de groseilliers. C’était un chat
comme on en voit beaucoup dans les villages : un long chat
maigre, au poil blanc tacheté de roux, un de ces animaux demisauvages que le maître nourrit généreusement de toutes les souris
qu’ils savent prendre. Celui-là jugeait sans doute que la maison
n’était pas assez giboyeuse et cherchait en plein champ un
supplément de pitance. Les yeux de maître L’Ambert, après avoir
erré quelque temps à l’aventure, se sentirent attirés et comme
fascinés par la grimace de ce chat. Il l’observa attentivement,
admira la souplesse de ses muscles, le dessin vigoureux de ses
mâchoires, et crut faire une découverte de naturaliste en
remarquant que le chat est un tigre en miniature.
– Que diable regardez-vous là ? demanda le marquis en lui
frappant sur l’épaule.
Il revint aussitôt à lui, et répondit du ton le plus dégagé :
– Cette sale bête m’a donné une distraction. Vous ne sauriez
croire, monsieur le marquis, le dégât que ces coquins nous font 
– 26 –
dans une chasse. Ils mangent plus de couvées que nous ne tirons
de perdreaux. Si j’avais un fusil !…
Et, joignant le geste à la parole, il coucha l’animal en joue en
le désignant du doigt. Le chat saisit l’intention, fit une chute en
arrière et disparut.
On le revit deux cents pas plus loin. Il se faisait la barbe au
milieu d’une pièce de colza et semblait attendre les Parisiens.
– Est-ce que tu nous suis ? demanda le notaire en répétant sa
menace.
La bête prudentissime s’enfuit de nouveau ; mais elle reparut
à l’entrée de la clairière où l’on devait se battre. Mr L’Ambert,
superstitieux comme un joueur qui va entamer une grosse partie,
voulut chasser ce fétiche malfaisant. Il lui lança un caillou sans
l’atteindre. Le chat grimpa sur un arbre et s’y tint coi.
Déjà les témoins avaient choisi le terrain et tiré les places au
sort. La meilleure échu à Mr L’Ambert. Le sort voulut aussi qu’on
se servît de ses armes et non des yatagans japonais, qui l’auraient
peut-être embarrassé.
Ayvaz ne s’embarrassait de rien. Tout sabre lui était bon. Il
regardait le nez de son ennemi comme un pêcheur regarde une
belle truite suspendue au bout de sa ligne. Il se dépouilla
prestement de tous les habits qui n’étaient pas indispensables,
jeta sur l’herbe sa calotte rouge et sa redingote verte et retroussa
les manches de sa chemise jusqu’au coude. Il faut croire que les
Turcs les plus endormis se réveillent au cliquetis des armes. Ce
gros garçon, dont la physionomie n’avait rien que de paterne,
apparut comme transfiguré. Sa figure s’éclaira, ses yeux lancèrent
la flamme. Il prit un sabre des mains du marquis, recula de deux
pas et entonna en langue turque une improvisation poétique que
son ami Osman-Bey a bien voulu nous conserver et nous
traduire : 
– 27 –
– Je me suis armé pour le combat ; malheur au giaour qui
m’offense ! Le sang se paye avec du sang. Tu m’as frappé de la
main ; moi, Ayvaz, fils de Ruchdi, je te frapperai du sabre. Ton
visage mutilé fera rire les belles femmes : Schlosser et Mercier,
Thibert et Savile se détourneront avec mépris. Le parfum des
roses d’Izmir sera perdu pour toi. Que Mahomet me donne la
force, je ne demande le courage à personne. Hourra ! Je me suis
armé pour le combat.
Il dit, et se précipita sur son adversaire. L’attaqua-t-il en
tierce ou en quarte, je n’en sais rien, ni lui non plus, ni les
témoins, ni Mr L’Ambert. Mais un flot de sang jaillit au bout du
sabre, une paire de lunettes glissa sur le sol, et le notaire sentit sa
tête allégée par devant de tout le poids de son nez. Il en restait
bien quelque chose, mais si peu, qu’en vérité je n’en parle que
pour mémoire.
Mr L’Ambert se jeta à la renverse et se releva presque aussitôt
pour courir tête baissée, comme un aveugle ou comme un fou. Au
même instant, un corps opaque tomba du haut d’un chêne. Une
minute plus tard, on vit apparaître un petit homme fluet, le
chapeau à la main, suivi d’un grand domestique en livrée. C’était
Mr Triquet, officier de santé de la commune de Parthenay.
– Soyez le bienvenu, digne monsieur Triquet ! Un brillant
notaire de Paris a grand besoin de vos services. Remettez votre
vieux chapeau sur votre crâne dépouillé, essuyez les gouttes de
sueur qui brillent sur vos pommettes rouges comme la rosée sur
deux pivoines en fleur, et relevez au plus tôt les manches
luisantes de votre respectable habit noir !
Mais le bonhomme était trop ému pour se mettre d’abord à
l’ouvrage. Il parlait, parlait, parlait, d’une petite voix haletante et
chevrotante. 
– 28 –
– Bonté divine !… disait-il. Honneur à vous, messieurs ; votre
serviteur très humble. Est-il Jésus permis de se mettre dans des
états pareils ? C’est une mutilation ; je vois ce que c’est !
Décidément, il est trop tard pour apporter ici des paroles
conciliantes ; le mal est accompli. Ah ! messieurs, messieurs, la
jeunesse sera toujours jeune. Moi aussi, j’ai failli me laisser
emporter à détruire ou à mutiler mon semblable. C’était en 1820.
Qu’ai-je fait, messieurs ? J’ai fait des excuses. Oui, des excuses, et
je m’en honore ; d’autant plus que le bon droit était de mon côté.
Vous n’avez donc jamais lu les belles pages de Rousseau contre le
duel ? C’est irréfutable en vérité ; un morceau de chrestomathie
littéraire et morale. Et notez bien que Rousseau n’a pas encore
tout dit. S’il avait étudié le corps humain, ce chef-d’œuvre de la
création, cette admirable image de Dieu sur la terre, il vous aurait
montré qu’on est bien coupable de détruire un ensemble si
parfait. Je ne dis pas cela pour la personne qui a porté le coup. À
Dieu ne plaise ! Elle avait sans doute ses raisons, que je respecte.
Mais si l’on savait quel mal nous nous donnons, pauvres
médecins que nous sommes, pour guérir la moindre blessure ! Il
est vrai que nous en vivons, ainsi que des maladies ; mais
n’importe ! j’aimerais mieux me priver de bien des choses et vivre
d’un morceau de lard sur du pain bis que d’assister aux
souffrances de mon semblable.
Le marquis interrompit cette doléance.
– Ah çà ! docteur, s’écria-t-il, nous ne sommes pas ici pour
philosopher. Voilà un homme qui saigne comme un bœuf. Il s’agit
d’arrêter l’hémorragie.
– Oui, monsieur, reprit-il vivement, l’hémorragie ! C’est le
mot propre. Heureusement, j’ai tout prévu. Voici un flacon d’eau
hémostatique. C’est la préparation de Brocchieri ; je la préfère à la
recette de Léchelle.
Il se dirigea, le flacon à la main, vers Mr L’Ambert, qui s’était
assis au pied d’un arbre et saignait mélancoliquement. 
– 29 –
– Monsieur, lui dit-il avec une grande révérence, croyez que
je regrette sincèrement de n’avoir pas eu l’honneur de vous
connaître à l’occasion d’un événement moins regrettable.
Maître L’Ambert releva la tête et lui dit d’une voix dolente :
– Docteur, est-ce que je perdrai le nez ?
– Non, monsieur, vous ne le perdrez pas. Hélas ! vous n’avez
plus à le perdre, très honoré monsieur : vous l’avez perdu.
Tout en parlant, il versait l’eau de Brocchieri sur une
compresse.
– Ciel ! cria-t-il, monsieur, il me vient une idée. Je puis vous
rendre l’organe si utile et si agréable que vous avez perdu.
– Parlez, que diable ! Ma fortune est à vous ! Ah ! docteur !
Plutôt que de vivre défiguré, j’aimerais mieux mourir.
– On dit cela… mais, voyons ! Où est le morceau qu’on vous a
coupé ? Je ne suis pas un champion de la force de Mr Velpeau ou
de Mr Huguier ; mais j’essayerai de raccommoder les choses par
première intention.
Maître L’Ambert se leva précipitamment et courut au champ
de bataille. Le marquis et Mr Steimbourg le suivirent ; les Turcs,
qui se promenaient ensemble assez tristement (car le feu d’AyvazBey s’était éteint en une seconde), se rapprochèrent de leurs
anciens ennemis. On retrouva sans peine la place où les
combattants avaient foulé l’herbe nouvelle ; on retrouva les
lunettes d’or ; mais le nez du notaire n’y était plus. En revanche,
on vit un chat, l’horrible chat blanc et jaune, qui léchait avec
sensualité ses lèvres sanglantes. 
– 30 –
– Jour de Dieu ! s’écria le marquis en désignant la bête.
Tout le monde comprit le geste et l’exclamation.
– Serait-il encore temps ? demanda le notaire.
– Peut-être, dit le médecin.
Et de courir. Mais le chat n’était pas d’humeur à se laisser
prendre. Il courut aussi.
Jamais le petit bois de Parthenay n’avait vu, jamais sans
doute il ne reverra chasse pareille. Un marquis, un agent de
change, trois diplomates, un médecin de village, un valet de pied
en grande livrée et un notaire saignant dans son mouchoir se
lancèrent éperdument à la poursuite d’un maigre chat. Courant,
criant, lançant des pierres, des branches mortes et tout ce qui leur
tombait sous la main, ils traversaient les chemins et les clairières
et s’enfonçaient tête baissée dans les fourrés les plus épais. Tantôt
groupés ensemble et tantôt dispersés, quelquefois échelonnés sur
une ligne droite, quelquefois rangés en rond autour de l’ennemi ;
battant les buissons, secouant les arbustes, grimpant aux arbres,
déchirant leurs brodequins à toutes les souches et leurs habits à
tous les buissons, ils allaient comme une tempête ; mais le chat
infernal était plus rapide que le vent. Deux fois on sut l’enfermer
dans un cercle ; deux fois il força l’enceinte et prit du champ. Un
instant il parut dompté par la fatigue ou la douleur. Il était tombé
sur le flanc, en voulant sauter d’un arbre à l’autre et suivre le
chemin des écureuils. Le valet de Mr L’Ambert courut sur lui à
fond de train, l’atteignit en quelques bonds et le saisit par la
queue. Mais le tigre en miniature conquit sa liberté d’un coup de
griffe et s’élança hors du bois.
On le poursuivit en plaine. Longue, longue était déjà la route
parcourue ; immense était la plaine, qui se découpait en échiquier
devant les chasseurs et leur proie. 
– 31 –
La chaleur du jour était pesante ; de gros nuages noirs
s’amoncelaient à l’occident ; la sueur ruisselait sur tous les
visages ; mais rien n’arrêta l’emportement de ces huit hommes.
Mr L’Ambert, tout sanglant, animait ses compagnons de la
voix et du geste. Ceux qui n’ont jamais vu un notaire à la
poursuite de son nez ne pourront se faire une juste idée de son
ardeur. Adieu fraises et framboises ! Adieu groseilles et cassis !
Partout où l’avalanche avait passé, l’espoir de la récolte était
foulé, détruit, mis à néant ; ce n’était plus que fleurs écrasées,
bourgeons arrachés, branches cassées, tiges foulées aux pieds. Les
villageois, surpris par l’invasion de ce fléau inconnu, jetaient les
arrosoirs, appelaient leurs voisins, criaient au garde champêtre,
réclamaient le prix du dégât et donnaient la chasse aux chasseurs.
Victoire ! le chat est prisonnier. Il s’est jeté dans un puits. Des
seaux ! des cordes ! des échelles ! On est sûr que le nez de maître
Lambert se retrouvera intact, ou à peu près. Mais, hélas ! ce puits
n’est pas un puits comme les autres. C’est l’ouverture d’une
carrière abandonnée, dont les galeries forment en tout sens un
réseau de plus de dix lieues et se relient aux catacombes de Paris !
On paye les soins de Mr Triquet ; on paye aux villageois
toutes les indemnités qu’ils réclament, et l’on reprend, sous une
grosse pluie d’orage, le chemin de Parthenay.
Avant de monter en voiture, Ayvaz-Bey, mouillé comme un
canard et tout à fait calmé, vint tendre la main à Mr L’Ambert.
– Monsieur, lui dit-il, je regrette sincèrement que mon
obstination ait poussé les choses si loin. La petite Tompain ne
vaut pas une seule goutte du sang qui a coulé pour elle, et je lui
enverrai son congé dès aujourd’hui ; car je ne saurais plus la voir
sans penser au malheur qu’elle a causé. Vous êtes témoin que j’ai
fait tous mes efforts, avec ces messieurs, pour vous rendre ce que
vous aviez perdu. Maintenant, permettez-moi d’espérer encore
que cet accident ne sera pas irréparable. Le médecin du village 
– 32 –
nous a rappelé qu’il y avait à Paris des praticiens plus habiles que
lui ; je crois avoir entendu dire que la chirurgie moderne avait des
secrets infaillibles pour restaurer les parties mutilées ou
détruites.
Mr L’Ambert accepta d’assez mauvaise grâce la main loyale
qu’on lui tendait, et se fit ramener au faubourg Saint-Germain
avec ses deux amis. 
– 33 –
III – Où le notaire défend sa peau avec plus de
succès
Un homme heureux sans restriction, c’était le cocher d’AyvazBey. Ce vieux gamin de Paris fut peut-être moins sensible au
pourboire de cinquante francs qu’au plaisir d’avoir conduit son
bourgeois à la victoire.
– Excusez ! dit-il au bon Ayvaz, voilà comme vous arrangez
les personnes ? C’est bon à savoir. Si jamais je vous marche sur le
pied, je me dépêcherai de vous demander pardon. Ce pauvre
monsieur serait bien embarrassé de prendre une prise. Allons,
allons ! si on soutient encore devant moi que les Turcs sont des
empotés, j’aurai de quoi répondre. Quand je vous le disais, que je
vous porterais bonheur ! Eh bien, mon prince, je connais un vieux
de chez Brion que c’est tout le contraire. Il porte la guigne à ses
voyageurs. Autant il en mène sur le terrain, autant de flambés…
Hue, cocotte ! En route pour la gloire ! Les chevaux du carrousel
ne sont pas tes cousins aujourd’hui !
Ces lazzi tant soit peu cruels ne parvinrent pas à dérider les
trois Turcs, et le cocher n’amusa que lui-même.
Dans une voiture infiniment plus brillante et mieux attelée, le
notaire se lamentait en présence de ses deux amis.
– C’en est fait, disait-il, je suis l’équivalent d’un homme
mort ; il ne me reste plus qu’à me brûler la cervelle. Je ne saurais
plus aller dans le monde, ni à l’Opéra, ni dans aucun théâtre.
Voulez-vous que j’étale aux yeux de l’univers une figure grotesque
et lamentable, qui excitera le rire chez les uns et la pitié chez les
autres ?
– Bah ! répondit le marquis, le monde se fait à tout. Et,
d’ailleurs, au pis aller, si l’on a peur du monde, on reste chez soi. 
– 34 –
– Rester chez moi, le bel avenir ! Pensez-vous donc que les
femmes viendront me relancer à domicile, dans le bel état où je
suis ?
– Vous vous marierez ! J’ai connu un lieutenant de cuirassiers
qui avait perdu un bras, une jambe et un œil. Il n’était pas la
coqueluche des femmes, d’accord ; mais il épousa une brave fille,
ni laide ni jolie, qui l’aima de tout son cœur et le rendit
parfaitement heureux.
Mr L’Ambert trouva sans doute que cette perspective n’était
pas des plus consolantes, car il s’écria d’un ton de désespoir :
– Ô les femmes ! les femmes ! les femmes !
– Jour de Dieu ! reprit le marquis, comme vous avez la
girouette tournée au féminin ! Mais les femmes ne sont pas tout ;
il y a autre chose en ce monde. On fait son salut, que diable ! On
amende son âme, on cultive son esprit, on rend service au
prochain, on remplit les devoirs de son état. Il n’est pas
nécessaire d’avoir un si long nez pour être bon chrétien, bon
citoyen et bon notaire !
– Notaire ! reprit-il avec une amertume peu déguisée,
notaire ! En effet, je suis encore cela. Hier, j’étais un homme, un
homme du monde, un gentleman, et même, je puis le dire sans
fausse modestie, un cavalier assez apprécié dans la meilleure
compagnie. Aujourd’hui, je ne suis plus qu’un notaire. Et qui sait
si je le serai demain ? Il ne faut qu’une indiscrétion de valet pour
ébruiter cette sotte affaire. Qu’un journal en dise deux mots, le
parquet est forcé de poursuivre mon adversaire, et ses témoins, et
vous-mêmes, messieurs. Nous voyez-vous en police
correctionnelle, racontant au tribunal où et pourquoi j’ai
poursuivi mademoiselle Victorine Tompain ! Supposez un tel
scandale et dites si le notaire y survivrait. 
– 35 –
– Mon cher garçon, répondit le marquis, vous vous effrayez
de dangers imaginaires. Les gens de notre monde, et vous en êtes
un peu, ont le droit de se couper la gorge impunément. Le
ministère public ferme les yeux sur nos querelles, et c’est justice.
Je comprends qu’on inquiète un peu les journalistes, les artistes
et autres individus de condition inférieure lorsqu’ils se
permettent de toucher une épée : il convient de rappeler à ces
gens-là qu’ils ont des poings pour se battre, et que cette arme
suffit parfaitement à venger l’espèce d’honneur qu’ils ont. Mais
qu’un gentilhomme se conduise en gentilhomme, le parquet n’a
rien à dire et ne dit rien. J’ai eu quinze ou vingt affaires depuis
que j’ai quitté le service, et quelques-unes assez malheureuses
pour mes adversaires. Avez-vous jamais lu mon nom dans la
Gazette des Tribunaux ?
Mr Steimbourg était moins lié avec Mr L’Ambert que le
marquis de Villemaurin ; il n’avait pas, comme lui, tous ses titres
de propriété dans l’étude de la rue de Verneuil depuis quatre ou
cinq générations. Il ne connaissait guère ces deux messieurs que
par le cercle et la partie de whist ; peut-être aussi par quelques
courtages que le notaire lui avait fait gagner. Mais il était bon
garçon et homme de sens ; il fit donc à son tour quelque dépense
de paroles pour raisonner et consoler ce malheureux. À son gré,
Mr de Villemaurin mettait les choses au pis ; il y avait plus de
ressource. Dire que Mr L’Ambert resterait défiguré toute sa vie,
c’était désespérer trop tôt de la science.
– À quoi nous servirait-il d’être nés au XIXe siècle, si le
moindre accident devait être, comme autrefois, un malheur
irréparable ? Quelle supériorité aurions-nous sur les hommes de
l’âge d’or ? Ne blasphémons pas le saint nom du progrès. La
chirurgie opératoire est, grâce à Dieu, plus florissante que jamais
dans la patrie d’Ambroise Paré. Le bonhomme de Parthenay nous
a cité quelques-uns des maîtres qui raccommodent
victorieusement le corps humain. Nous voici aux portes de Paris,
nous enverrons à la plus prochaine pharmacie, on nous y donnera
l’adresse de Velpeau ou d’Huguier ; votre valet de pied courra
chez le grand homme et l’amènera chez vous. Je suis sûr d’avoir 
– 36 –
entendu dire que les chirurgiens refaisaient une lèvre, une
paupière, un bout d’oreille : est-il donc plus difficile de restaurer
un bout de nez ?
Cette espérance était bien vague ; elle ranima pourtant le
pauvre notaire, qui, depuis une demi-heure, ne saignait plus.
L’idée de redevenir ce qu’il était et de reprendre le cours de sa vie,
le jetait dans une sorte de délire. Tant il est vrai qu’on n’apprécie
le bonheur d’être complet que lorsqu’on l’a perdu.
– Ah ! mes amis, s’écriait-il en tordant ses mains l’une dans
l’autre, ma fortune appartient à l’homme qui me guérira ! Quels
que soient les tourments qu’il me faudra endurer, j’y souscris de
grand cœur si l’on m’assure du succès ; je ne regarderai pas plus à
la souffrance qu’à la dépense !
C’est dans ces sentiments qu’il regagna la rue de Verneuil,
tandis que son valet de pied cherchait l’adresse des chirurgiens
célèbres. Le marquis et Mr Steimbourg le ramenèrent jusque
dans sa chambre et prirent congé de lui, l’un pour aller rassurer
sa femme et ses filles, qu’il n’avait pas vues depuis la veille au
soir, l’autre pour courir à la Bourse.
Seul avec lui-même, en face d’un grand miroir de Venise qui
lui renvoyait sans pitié sa nouvelle image, Alfred L’Ambert tomba
dans un accablement profond. Cet homme fort, qui ne pleurait
jamais au théâtre parce que c’est peuple, ce gentleman au front
d’airain qui avait enterré son père et sa mère avec la plus sereine
impassibilité, pleura sur la mutilation de sa jolie personne et se
baigna de larmes égoïstes.
Son valet de pied fit diversion à cette douleur amère en lui
promettant la visite de Mr Bernier, chirurgien de l’Hôtel-Dieu,
membre de la Société de chirurgie et de l’Académie de médecine,
professeur de clinique, etc., etc. Le domestique avait couru au
plus près, rue du Bac, et il n’était pas mal tombé : Mr Bernier, s’il 
– 37 –
ne va point de pair avec les Velpeau, les Manec et les Huguier,
occupe immédiatement au-dessous d’eux un rang très honorable.
– Qu’il vienne ! s’écria Mr L’Ambert. Pourquoi n’est-il pas
encore ici ? Croit-il donc que je sois fait pour attendre ?
Il se reprit à pleurer de plus belle. Pleurer devant ses gens ! Se
peut-il qu’un simple coup de sabre modifie à tel point les mœurs
d’un homme ? Assurément, il fallait que l’arme du bon Ayvaz, en
tranchant le canal nasal, eût ébranlé le sac lacrymal et les
tubercules eux-mêmes.
Le notaire sécha ses yeux pour regarder un fort volume in-12,
qu’on apportait en grande hâte de la part de Mr Steimbourg.
C’était la Chirurgie opératoire de Ringuet, manuel excellent et
enrichi d’environ trois cents gravures. Mr Steimbourg avait
acheté le livre en allant à la Bourse, et il l’envoyait à son client,
pour le rassurer sans doute. Mais l’effet de cette lecture fut tout
autre qu’on ne l’espérait. Quand le notaire eut feuilleté deux cents
pages, quand il eut vu défiler sous ses yeux la série lamentable
des ligatures, des amputations, des résections et des
cautérisations, il laissa tomber le livre et se jeta dans un fauteuil
en fermant les yeux. Il fermait les yeux et pourtant il voyait des
peaux incisées, des muscles écartés par des érignes, des membres
disséqués à grands coups de couteau, des os sciés par les mains
d’opérateurs invisibles. La figure des patients lui apparaissait,
telle qu’on la voit dans les dessins d’anatomie, calme, stoïque,
indifférente à la douleur, et il se demandait si une telle dose de
courage avait jamais pu entrer dans des âmes humaines. Il
revoyait surtout le petit chirurgien de la page 89, tout de noir
habillé, avec un collet de velours à son habit. Cet être fantastique
a la tête ronde, un peu forte, le front dégarni : sa physionomie est
sérieuse ; il scie attentivement les deux os d’une jambe vivante.
– Monstre ! s’écria Mr L’Ambert. 
– 38 –
Au même instant, il vit entrer le monstre en personne et l’on
annonça Mr Bernier.
Le notaire s’enfuit à reculons jusque dans l’angle le plus
obscur de sa chambre, ouvrant des yeux hagards et tendant les
mains en avant comme pour écarter un ennemi. Ses dents
claquaient ; il murmurait d’une voix étouffée, comme dans les
romans de Mr Xavier de Montépin, le mot : « Lui ! lui ! lui ! »
– Monsieur, dit le docteur, je regrette de vous avoir fait
attendre, et je vous supplie de vous calmer. Je sais l’accident qui
vous est arrivé, et je ne crois pas que le mal soit sans remède.
Mais nous ne ferons rien de bon si vous avez peur de moi.
Peur est un mot qui sonne désagréablement aux oreilles
françaises. Mr L’Ambert frappa du pied, marcha droit au docteur
et lui dit avec un petit rire trop nerveux pour être naturel :
– Parbleu ! docteur, vous me la baillez belle. Est-ce que j’ai
l’air d’un homme qui a peur ? Si j’étais un poltron, je ne me serais
pas fait décompléter ce matin d’une si étrange manière. Mais, en
vous attendant, je feuilletais un livre de chirurgie. Je viens tout
justement d’y voir une figure qui vous ressemble, et vous m’êtes
un peu apparu comme un revenant. Ajoutez à cette surprise les
émotions de la matinée, peut-être même un léger mouvement de
fièvre, et vous excuserez ce qu’il y a d’étrange dans mon accueil.
– À la bonne heure ! dit Mr Bernier en ramassant le livre. Ah !
vous lisiez Ringuet ! C’est un de mes amis. Je me rappelle, en
effet, qu’il m’a fait graver tout vif, d’après un croquis de Léveillé.
Mais asseyez-vous, je vous en prie.
Le notaire se remit un peu et raconta les événements de la
journée, sans oublier l’épisode du chat qui lui avait, pour ainsi
dire, fait perdre le nez une seconde fois. 
– 39 –
– C’est un malheur, dit le chirurgien ; mais on peut le réparer
en un mois. Puisque vous avez le petit livre de Ringuet, vous
n’êtes pas sans quelque notion de la chirurgie ?
Mr L’Ambert avoua qu’il n’était point allé jusqu’à ce chapitrelà.
– Eh bien, reprit Mr Bernier, je vais vous le résumer en
quatre mots. La rhinoplastie est l’art de refaire un nez aux
imprudents qui l’ont perdu.
– Il est donc vrai, docteur !… le miracle est possible ?… la
chirurgie a trouvé une méthode pour… ?
– Elle en a trouvé trois. Mais j’écarte la méthode française,
qui n’est point applicable au cas présent. Si la perte de substance
était moins considérable, je pourrais décoller les bords de la plaie,
les aviver, les mettre en contact et les réunir par première
intention. Il n’y faut pas songer.
– Et j’en suis bien aise, reprit le blessé. Vous ne sauriez
croire, docteur, à quel point ces mots de plaie décollée, avivée, me
donnaient sur les nerfs. Passons à des moyens plus doux, je vous
en prie !
– Les chirurgiens procèdent rarement par la douceur. Mais,
enfin, vous avez le choix entre la méthode indienne et la méthode
italienne. La première consiste à découper dans la peau de votre
front une sorte de triangle, la pointe en bas, la base en haut. C’est
l’étoffe du nouveau nez. On décolle ce lambeau dans toute son
étendue, sauf le pédicule inférieur qui doit rester adhérent. On le
tord sur lui-même de façon à laisser l’épiderme en dehors, et on le
coud par ses bords aux limites correspondantes de la plaie. En
autres termes, je puis vous refaire un nez assez présentable aux
dépens de votre front. Le succès de l’opération est presque sûr ;
mais le front gardera toujours une large cicatrice. 
– 40 –
– Je ne veux point de cicatrice, docteur. Je n’en veux à aucun
prix. J’ajoute même (passez-moi cette faiblesse) que je ne
voudrais point d’opération. J’en ai déjà subi une aujourd’hui, par
les mains de ce maudit Turc ; je n’en souhaite pas d’autre. Au
simple souvenir de cette sensation, mon sang se glace. J’ai
pourtant du courage autant qu’homme du monde ; mais j’ai des
nerfs aussi. Je ne crains pas la mort ; j’ai horreur de la souffrance.
Tuez-moi si vous voulez ; mais, pour Dieu ! ne m’entaillez plus !
– Monsieur, reprit le docteur avec un peu d’ironie, si vous
avez un tel parti pris contre les opérations, il fallait appeler non
pas un chirurgien, mais un homéopathe.
– Ne vous moquez pas de moi. Je n’ai pas su me maîtriser à
l’idée de cette opération indienne. Les Indiens sont des sauvages ;
leur chirurgie est digne d’eux. Ne m’avez-vous point parlé d’une
méthode italienne ? Je n’aime pas les Italiens, en politique. C’est
un peuple ingrat, qui a tenu la conduite la plus noire envers ses
maîtres légitimes ; mais, en matière de science, je n’ai pas trop
mauvaise idée de ces coquins-là.
– Soit. Optez donc pour la méthode italienne. Elle réussit
quelquefois ; mais elle exige une patience et une immobilité dont
vous ne serez peut-être point capable.
– S’il ne faut que de la patience et de l’immobilité, je vous
réponds de moi.
– Êtes-vous homme à rester trente jours dans une position
extrêmement gênante ?
– Oui.
– Le nez cousu au bras gauche ?
– Oui. 
– 41 –
– Eh bien, je vous taillerai sur le bras un lambeau triangulaire
de quinze à seize centimètres de longueur sur dix ou onze de
largeur ; je…
– Vous me taillerez cela, à moi ?
– Sans doute.
– Mais c’est horrible, docteur ! M’écorcher vif ! Tailler des
lanières dans la peau d’un homme vivant ! C’est barbare, c’est
moyen âge, c’est digne de Shylock, le juif de Venise !
– La plaie du bras n’est rien. Le difficile est de rester cousu à
vous-même pendant une trentaine de jours.
– Et moi, je ne redoute absolument que le coup de scalpel.
Lorsqu’on a senti le froid du fer entrant dans la chair vivante, on
en a pour le reste de ses jours, mon cher docteur ; on n’y revient
plus.
– Cela étant, monsieur, je n’ai rien à faire ici, et vous resterez
sans nez toute la vie.
Cette espèce de condamnation plongea le pauvre notaire dans
une consternation profonde. Il arrachait ses beaux cheveux
blonds et se démenait comme un fou par la chambre.
– Mutilé ! disait-il en pleurant ; mutilé pour toujours ! Et rien
ne peut remédier à mon sort ! S’il y avait quelque drogue, quelque
topique mystérieux dont la vertu rendît le nez à ceux qui l’ont
perdu, je l’achèterais au poids de l’or ! Je l’enverrais chercher
jusqu’au bout du monde ! Oui, j’armerais un vaisseau, s’il le fallait
absolument. Mais rien ! à quoi me sert-il d’être riche ? À quoi
vous sert-il d’être un praticien illustre, puisque toute votre 
– 42 –
habileté et tous mes sacrifices aboutissent à ce stupide néant ?
Richesse, science, vains mots !
Mr Bernier lui répondait de temps à autre, avec un calme
imperturbable :
– Laissez-moi vous tailler un lambeau sur le bras, et je vous
refais le nez.
Un instant Mr L’Ambert parut décidé. Il mit habit bas et
releva la manche de sa chemise. Mais, quand il vit la trousse
ouverte, quand l’acier poli de trente instruments de supplice
étincela sous ses yeux, il pâlit, faiblit et tomba comme pâmé sur
une chaise. Quelques gouttes d’eau vinaigrée lui rendirent le
sentiment, mais non la résolution.
– Il n’y faut plus penser, dit-il en se rajustant. Notre
génération a toutes les espèces de courage, mais elle est faible
devant la douleur. C’est la faute de nos parents, qui nous ont
élevés dans le coton.
Quelques minutes plus tard, ce jeune homme, imbu des
principes les plus religieux, se prit à blasphémer la Providence.
– En vérité, s’écria-t-il, le monde est une belle pétaudière, et
j’en fais compliment au Créateur ! J’ai deux cent mille francs de
rente, et je resterai aussi camus qu’une tête de mort, tandis que
mon portier, qui n’a pas dix écus devant lui, aura le nez de
l’Apollon du Belvédère ! La sagesse qui a prévu tant de choses, n’a
pas prévu que j’aurais le nez coupé par un Turc pour avoir salué
mademoiselle Victorine Tompain ! Il y a en France trois millions
de gueux dont toute la personne ne vaut pas dix sous, et je ne
peux pas acheter à prix d’or le nez d’un de ces misérables !…
Mais, au fait, pourquoi pas ?
Sa figure s’illumina d’un rayon d’espérance, et il poursuivit
d’un ton plus doux : 
– 43 –
– Mon vieil oncle de Poitiers, dans sa dernière maladie, s’est
fait injecter cent grammes de sang breton dans la veine médiane
céphalique ! Un fidèle serviteur avait fait les frais de l’expérience.
Ma belle tante de Giromagny, du temps qu’elle était encore belle,
fit arracher une incisive à sa plus jolie chambrière pour remplacer
une dent qu’elle venait de perdre. Cette bouture prit fort bien, et
ne coûta pas plus de trois louis. Docteur, vous m’avez dit que,
sans la scélératesse de ce maudit chat, vous auriez pu recoudre
mon nez tout chaud à la figure. Me l’avez-vous dit, oui ou non ?
– Sans doute, et je le dis encore.
– Eh bien, si j’achetais le nez de quelque pauvre diable, vous
pourriez tout aussi bien le greffer au milieu de mon visage ?
– Je le pourrais…
– Bravo !
– Mais je ne le ferai point, et aucun de mes confrères ne le
fera non plus que moi.
– Et pourquoi donc, s’il vous plaît ?
– Parce que mutiler un homme sain est un crime, le patient
fût-il assez stupide ou assez affamé pour y consentir.
– En vérité, docteur, vous confondez toutes mes notions du
juste et de l’injuste. Je me suis fait remplacer moyennant une
centaine de louis par une espèce d’Alsacien, sous poil alezan
brûlé. Mon homme (il était bien à moi) a eu la tête emportée par
un boulet le 30 avril 1849. Comme le boulet en question m’était
incontestablement destiné par le sort, je puis dire que l’Alsacien
m’a vendu sa tête et toute sa personne pour cent louis, peut-être
cent quarante. L’État a non seulement toléré, mais approuvé cette 
– 44 –
combinaison ; vous n’y trouvez rien à redire ; peut-être avez-vous
acheté vous-même, au même prix, un homme entier, qui se sera
fait tuer pour vous. Et quand j’offre de donner le double au
premier coquin venu, pour un simple bout de nez, vous criez au
scandale !
Le docteur s’arrêta un instant à chercher une réponse logique.
Mais, n’ayant point trouvé ce qu’il voulait, il dit à maître
L’Ambert :
– Si ma conscience ne me permet pas de défigurer un homme
à votre profit, il me semble que je pourrais, sans crime, prélever
sur le bras d’un malheureux les quelques centimètres carrés de
peau qui vous manquent.
– Eh ! cher docteur, prenez-les où bon vous semblera, pourvu
que vous répariez cet accident stupide ! Trouvons bien vite un
homme de bonne volonté, et vive la méthode italienne !
– Je vous préviens encore une fois que vous serez tout un
mois à la gêne.
– Eh ! que m’importe la gêne ! Je serai, dans un mois, au
foyer de l’Opéra !
– Soit. Avez-vous un homme en vue ? Ce concierge dont vous
parliez tout à l’heure ?…
– Très bien ! On l’achèterait avec sa femme et ses enfants
pour cent écus. Lorsque Barbereau, mon ancien, s’est retiré je ne
sais où pour vivre de ses rentes, un client m’a recommandé celuilà, qui mourait littéralement de faim.
Mr L’Ambert sonna un valet de chambre et ordonna qu’on fît
monter Singuet, le nouveau concierge. 
– 45 –
L’homme accourut ; il poussa un cri d’effroi en voyant la
figure de son maître.
C’était un vrai type du pauvre diable parisien, le plus pauvre
de tous les diables : un petit homme de trente-cinq ans, à qui
vous en auriez donné soixante, tant il était sec, jaune et rabougri.
Mr Bernier l’examina sur toutes les coutures et le renvoya
bientôt à sa loge.
– La peau de cet homme-là n’est bonne à rien, dit le docteur.
Rappelez-vous que les jardiniers prennent leurs greffes sur les
arbres les plus sains et les plus vigoureux. Choisissez-moi un
gaillard solide parmi les gens de votre maison ; il y en a.
– Oui ; mais vous en parlez bien à votre aise. Les gens de ma
maison sont tous des messieurs. Ils ont des capitaux, des valeurs
en portefeuille ; ils spéculent sur la hausse et la baisse, comme
tous les domestiques de bonne maison. Je n’en connais pas un
qui voulût acheter, au prix de son sang, un métal qui se gagne si
couramment à la Bourse.
– Mais peut-être en trouveriez-vous un qui, par
dévouement…
– Du dévouement chez ces gens-là ? Vous vous moquez,
docteur ! Nos pères avaient des serviteurs dévoués : nous n’avons
plus que de méchants valets ; et, dans le fond, nous y gagnons
peut-être. Nos pères, étant aimés de leurs gens, se croyaient
obligés de les payer d’un tendre retour. Ils supportaient leurs
défauts, les soignaient dans leurs maladies, les nourrissaient dans
leur vieillesse ; c’était le diable. Moi, je paye mes gens pour faire
leur service, et, quand le service ne se fait pas bien, je n’ai pas
besoin d’examiner si c’est mauvais vouloir, vieillesse ou maladie ;
je les chasse. 
– 46 –
– Alors, nous ne trouverons pas chez vous l’homme qu’il nous
faut. Avez-vous quelqu’un en vue ?
– Moi ? Personne. Mais tout est bon ; le premier venu, le
commissionnaire du coin, le porteur d’eau que j’entends crier
dans la rue !
Il tira ses lunettes de sa poche, écarta légèrement le rideau,
lorgna dans la rue de Beaune, et dit au docteur :
– Voici un garçon qui n’a pas mauvaise mine. Ayez donc la
bonté de lui faire un signe, car je n’ose pas montrer ma figure aux
passants.
Mr Bernier ouvrit la fenêtre au moment où la victime
désignée criait à pleins poumons :
– Eau !… eau !… eau !…
– Mon garçon, lui dit le docteur, laissez là votre tonneau et
montez ici par la rue de Verneuil ! Il y a de l’argent à gagner. 
– 47 –
IV – Chébachtien Romagné
Il s’appelait Romagné, du nom de son père. Son parrain et sa
marraine l’avaient baptisé Sébastien ; mais, comme il était natif
de Frognac-les-Mauriac, département du Cantal, il invoquait son
patron sous le nom de chaint Chébachtien. Tout porte à croire
qu’il aurait écrit son prénom par un Ch ; mais heureusement il ne
savait pas écrire. Cet enfant de l’Auvergne était âgé de vingt-trois
ou vingt-quatre ans, et bâti comme un hercule : grand, gros,
trapu, ossu, corsu, haut en couleur ; fort comme un bœuf de
labour, doux et facile à mener comme un petit agneau blanc.
Imaginez la plus solide pâte d’homme, la plus grossière et la
meilleure.
Il était l’aîné de dix enfants, garçons et filles, tous vivants,
bien portants et grouillants sous le toit paternel. Son père avait
une cabane, un bout de champ, quelques châtaigniers dans la
montagne, une demi-douzaine de cochons, bon an mal an, et
deux bras pour piocher la terre. La mère filait du chanvre, les
petits garçons aidaient au père, les petites avaient soin du ménage
et s’élevaient les unes les autres, l’aînée servant de bonne à la
cadette et ainsi de suite jusqu’au bas de l’échelle.
Le jeune Sébastien ne brilla jamais par l’intelligence, ni par la
mémoire, ni par aucun don de l’esprit ; mais il avait du cœur à
revendre. On lui apprit quelques chapitres du catéchisme, comme
on enseigne aux merles à siffler J’ai du bon tabac ; mais il eut et
conserva toujours les sentiments les plus chrétiens. Jamais il
n’abusa de sa force contre les gens ni contre les bêtes ; il évitait
les querelles et recevait bien souvent des taloches sans les rendre.
Si Mr le sous-préfet de Mauriac avait voulu lui faire donner une
médaille d’argent, il n’aurait eu qu’à écrire à Paris ; car Sébastien
sauva plusieurs personnes au péril de sa vie, et notamment deux
gendarmes qui se noyaient avec leurs chevaux dans le torrent de
la Saumaise. Mais on trouvait ces choses-là toutes naturelles,
attendu qu’il les faisait d’instinct, et l’on ne songeait pas plus à le
récompenser que s’il eût été un chien de Terre-Neuve. 
– 48 –
À l’âge de vingt ans, il satisfit à la loi et tira un bon numéro,
grâce à une neuvaine qu’il avait faite en famille. Après quoi, il
résolut de s’en aller à Paris, suivant les us et coutumes de
l’Auvergne, pour gagner un peu d’argent blanc et venir en aide à
ses père et mère. On lui donna un costume de velours et vingt
francs, qui sont encore une somme dans l’arrondissement de
Mauriac, et il profita de l’occasion d’un camarade qui savait le
chemin de Paris. Il fit la route à pied, en dix jours, et arriva frais
et dispos avec douze francs cinquante dans la poche et ses
souliers neufs à la main.
Deux jours après, il roulait un tonneau dans le faubourg
Saint-Germain en compagnie d’un autre camarade qui ne pouvait
plus monter les escaliers parce qu’il s’était donné un effort. Il fut,
pour prix de ses peines, logé, couché, nourri et blanchi à raison
d’une chemise par mois, sans compter qu’on lui donnait trente
sous par semaine pour faire le garçon. Sur ses économies, il
acheta, au bout de l’année, un tonneau d’occasion et s’établit à
son compte.
Il réussit au delà de toute espérance. Sa politesse naïve, sa
complaisance infatigable et sa probité bien connue lui
concilièrent les bonnes grâces de tout le quartier. De deux mille
marches d’escalier qu’il montait et descendait tous les jours, il
s’éleva graduellement à sept mille. Aussi envoyait-il jusqu’à
soixante francs par mois aux bonnes gens de Frognac. La famille
bénissait son nom et le recommandait à Dieu soir et matin dans
ses prières ; les petits garçons avaient des culottes neuves, et il ne
s’agissait de rien moins que d’envoyer les deux derniers à l’école !
L’auteur de tous ces biens n’avait rien changé à sa manière de
vivre ; il couchait à côté de son tonneau sous une remise, et
renouvelait quatre fois par an la paille de son lit. Le costume de
velours était plus rapiécé qu’un habit d’arlequin. En vérité, sa
toilette eût coûté bien peu de chose sans les maudits souliers, qui
usaient tous les mois un kilogramme de clous. Ses dépenses de
table étaient les seules sur lesquelles il ne lésinât point. Il
s’octroyait sans marchander quatre livres de pain par jour. 
– 49 –
Quelquefois même il régalait son estomac d’un morceau de
fromage ou d’un oignon, ou d’une demi-douzaine de pommes
achetées au tas sur le pont Neuf. Les dimanches et fêtes, il
affrontait la soupe et le bœuf, et s’en léchait les doigts toute la
semaine. Mais il était trop bon fils et trop bon frère pour
s’aventurer jusqu’au verre de vin. « Le vin, l’amour et le tabac »
étaient pour lui des denrées fabuleuses ; il ne les connaissait que
de réputation. À plus forte raison ignorait-il les plaisirs du
théâtre, si chers aux ouvriers de Paris. Mon gaillard aimait mieux
se coucher gratis à sept heures que d’applaudir Mr Dumaine pour
dix sous.
Tel était au physique et au moral l’homme que Mr Bernier
héla dans la rue de Beaune pour qu’il vînt prêter de sa peau à Mr
L’Ambert.
Les gens de la maison, avertis, l’introduisirent en hâte.
Il s’avança timidement, le chapeau à la main, levant les pieds
aussi haut qu’il pouvait, et n’osant les reposer sur le tapis. L’orage
du matin l’avait crotté jusqu’aux aisselles.
– Chi ch’est pour de l’eau, dit-il en saluant le docteur, je…
Mr Bernier lui coupa la parole.
– Non, mon garçon : il ne s’agit pas de votre commerce.
– Alors, mouchu, ch’est donc pour auchtre choge ?
– Pour une tout autre chose. Monsieur que voici a eu le nez
coupé ce matin.
– Ah ! chaprichti, le pauvre homme ! Et qui est-che qui lui a
fait cha ? 
– 50 –
– Un Turc ; mais il n’importe.
– Un chauvage ! On m’avait bien dit que les Turcs étaient des
chauvages ; mais je ne chavais pas qu’on les laichait venir à Paris.
Attendez cheulement un peu ; je vas charcher le chargent de
ville !
Mr Bernier arrêta cet élan de zèle du digne Auvergnat et lui
expliqua en peu de mots le service qu’on attendait de lui. Il crut
d’abord qu’on se moquait, car on peut être un excellent porteur
d’eau et n’avoir aucune notion de rhinoplastie. Le docteur lui fit
comprendre qu’on voulait lui acheter un mois de son temps et
environ cent cinquante centimètres carrés de sa peau.
– L’opération n’est rien, lui dit-il, et vous n’avez que fort peu
à souffrir ; mais je vous préviens qu’il vous faudra énormément
de patience pour rester immobile un mois durant, le bras cousu
au nez de monsieur.
– De la pachienche, répondit-il, j’en ai de rechte ; ch’est pas
pour rien qu’on est Oubergnat. Mais chi je pâche un mois chez
vous pour rendre cherviche à che pauvre homme, il faudra me
payer mon temps che qu’il vaut.
– Bien entendu. Combien voulez-vous ?
Il médita un instant et dit :
– La main chur la conschienche, cha vaut une pièce de quatre
francs par jour.
– Non, mon ami, reprit le notaire : cela vaut mille francs pour
le mois, ou trente-trois francs par journée.
– Non, répliqua le docteur avec autorité, cela vaut deux mille
francs. 
– 51 –
Mr L’Ambert inclina la tête et ne fit point d’objection.
Romagné demanda la permission de finir sa journée, de
ramener son tonneau sous la remise et de chercher un remplaçant
pour un mois.
– Du rechte, disait-il, che n’est pas la peine de commencher
aujourd’hui, pour une demi-journée.
On lui prouva que la chose était urgente, et il prit ses mesures
en conséquence. Un de ses amis fut mandé et promit de le
suppléer durant un mois.
– Tu m’apporteras mon pain tous les choirs, dit Romagné.
On lui dit que la précaution était inutile, et qu’il serait nourri
dans la maison.
– Cha dépend de che que cha coûtera.
– Mr L’Ambert vous nourrira gratis.
– Gratiche ! ch’est dans mes prix. Voichi ma peau. Coupez
tout de chuite !
Il supporta l’opération comme un brave, sans sourciller.
– Ch’est un plaigir, disait-il. On m’a parlé d’un Oubergnat de
mon pays qui che faigeait pétrifier dans une chourche à vingt
chous l’heure. J’aime mieux me faire couper par morcheaux.
Ch’est moins achujettichant, et cha rapporte pluche.
Mr Bernier lui cousit le bras gauche au visage du notaire, et
ces deux hommes restèrent, un mois durant, enchaînés l’un à
l’autre. Les deux frères siamois qui amusèrent jadis la curiosité de 
– 52 –
l’Europe n’étaient pas plus indissolubles. Mais ils étaient frères,
accoutumés à se supporter dès l’enfance, et ils avaient reçu la
même éducation. Si l’un avait été porteur d’eau et l’autre notaire,
peut-être auraient-ils donné le spectacle d’une amitié moins
fraternelle.
Romagné ne se plaignit jamais de rien, quoique la situation
lui parût tout à fait nouvelle. Il obéit en esclave, ou mieux, en
chrétien, à toutes les volontés de l’homme qui avait acheté sa
peau. Il se levait, s’asseyait, se couchait, se tournait à droite et à
gauche, selon le caprice de son seigneur. L’aiguille aimantée n’est
pas plus soumise au pôle nord que Romagné n’était soumis à Mr
L’Ambert.
Cette héroïque mansuétude toucha le cœur du notaire, qui
pourtant n’était pas tendre. Pendant trois jours, il eut une sorte
de reconnaissance pour les bons soins de sa victime ; mais il ne
tarda guère à le prendre en dégoût, puis en horreur.
Un homme jeune, actif et bien portant ne s’accoutume jamais
sans effort à l’immobilité absolue. Qu’est-ce donc lorsqu’il doit
rester immobile dans le voisinage d’un être inférieur, malpropre
et sans éducation ? Mais le sort en était jeté. Il fallait ou vivre sans
nez ou supporter l’Auvergnat avec toutes ses conséquences,
manger avec lui, dormir avec lui, accomplir auprès de lui, et dans
la situation la plus incommode, toutes les fonctions de la vie.
Romagné était un digne et excellent jeune homme ; mais il
ronflait comme un orgue. Il adorait sa famille, il aimait son
prochain ; mais il ne s’était jamais baigné de sa vie, de peur d’user
en vain la marchandise. Il avait les sentiments les plus délicats du
monde ; mais il ne savait pas s’imposer les contraintes les plus
élémentaires que la civilisation nous recommande. Pauvre Mr
L’Ambert ! Et pauvre Romagné ! quelles nuits et quelles
journées ! quels coups de pied donnés et reçus ! Inutile de dire
que Romagné les reçut sans se plaindre : il craignait qu’un faux
mouvement ne fît manquer l’expérience de Mr Bernier. 
– 53 –
Le notaire recevait bon nombre de visites. Il lui vint des
compagnons de plaisir qui s’amusèrent de l’Auvergnat. On lui
apprit à fumer des cigares, à boire du vin et de l’eau-de-vie. Le
pauvre diable s’abandonnait à ces plaisirs nouveaux avec la
naïveté d’un Peau-Rouge. On le grisa, on le soûla, on lui fit
descendre tous les échelons qui séparent l’homme de la brute.
C’était une éducation à refaire ; les beaux messieurs y prirent un
plaisir cruel. N’était-il pas agréable et nouveau de démoraliser un
Auvergnat ?
Certain jour, on lui demanda comment il pensait employer les
cent louis de Mr L’Ambert lorsqu’il aurait fini de les gagner :
– Je les placherai à chinq pour chent, répondit-il, et j’aurai
chent francs de rente.
– Et après ? lui dit un joli millionnaire de vingt-cinq ans. En
seras-tu plus riche ? En seras-tu plus heureux ? Tu auras six sous
de rente par jour ! Si tu te maries, et c’est inévitable, car tu es du
bois dont on fait les imbéciles, tu auras douze enfants, pour le
moins.
– Cha, ch’est possible !
– Et, en vertu du code civil, qui est une jolie invention de
l’Empire, tu leur laisseras à chacun deux liards à manger par jour.
Tandis qu’avec deux mille francs tu peux vivre un mois comme un
riche, connaître les plaisirs de la vie et t’élever au-dessus de tes
pareils !
Il se défendait comme un beau diable contre ces tentatives de
corruption ; mais on frappa tant de petits coups répétés sur son
crâne épais, qu’on ouvrit un passage aux idées fausses, et le
cerveau fut entamé. 
– 54 –
Les dames vinrent aussi. Mr L’Ambert en connaissait
beaucoup, et de tous les mondes. Romagné assista aux scènes les
plus diverses ; il entendit des protestations d’amour et de fidélité
qui manquaient de vraisemblance. Non seulement Mr L’Ambert
ne se privait pas de mentir richement devant lui ; mais il
s’amusait quelquefois à lui montrer dans le tête-à-tête toutes les
faussetés qui sont, pour ainsi dire, le canevas de la vie élégante.
Et le monde des affaires ! Romagné crut le découvrir comme
Christophe Colomb, car il n’en avait aucune idée. Les clients de
l’étude ne se gênaient pas plus devant lui qu’on ne se prive de
parler en présence d’une douzaine d’huîtres. Il vit des pères de
famille qui cherchaient les moyens de dépouiller légalement leurs
fils au profit d’une maîtresse ou d’une bonne œuvre ; des jeunes
gens à marier qui étudiaient l’art de voler par contrat la dot de
leur femme ; des prêteurs qui voulaient dix pour cent sur
première hypothèque, des emprunteurs qui donnaient
hypothèque sur le néant !
Il n’avait point d’esprit, et son intelligence n’était pas de
beaucoup supérieure à celle des caniches ; mais sa conscience se
révolta quelquefois. Il crut bien faire, un jour, en disant à Mr
L’Ambert :
– Vous n’avez pas mon echtime.
Et la répugnance que le notaire avait pour lui se changea en
haine déclarée.
Les huit derniers jours de leur intimité forcée furent remplis
par une série de tempêtes. Mais enfin Mr Bernier constata que le
lambeau avait pris racine, malgré des tiraillements sans nombre.
On détacha les deux ennemis ; on modela le nez du notaire dans
la peau qui n’appartenait plus à Romagné. Et le beau millionnaire
de la rue de Verneuil jeta deux billets de mille francs à la figure de
son esclave en disant : 
– 55 –
– Tiens, scélérat ! L’argent n’est rien ; tu m’as fait dépenser
pour cent mille écus de patience. Va-t’en, sors d’ici pour toujours,
et fais en sorte que je n’entende jamais parler de toi !
Romagné remercia fièrement, but une bouteille à l’office,
deux petits verres avec Singuet et s’en alla titubant vers son
ancien domicile. 
– 56 –
V – Grandeur et décadence
Mr L’Ambert rentra dans le monde avec succès ; on pourrait
dire avec gloire. Ses témoins lui rendaient très ample justice en
disant qu’il s’était battu comme un lion. Les vieux notaires se
trouvaient rajeunis par son courage.
– Eh ! eh ! voilà comme nous sommes quand on nous pousse
aux extrémités ; pour être notaire, on n’en est pas moins homme !
Maître L’Ambert a été trahi par la fortune des armes ; mais il est
beau de tomber ainsi ; c’est un Waterloo. Nous sommes encore
des lurons, quoi qu’on dise !
Ainsi parlaient le respectable maître Clopineau, et le digne
maître Labrique, et l’onctueux maître Bontoux, et tous les nestors
du notariat. Les jeunes maîtres tenaient à peu près le même
langage, avec certaines variantes inspirées par la jalousie :
– Nous ne voulons pas renier maître L’Ambert : il nous
honore, assurément, quoiqu’il nous compromette un peu –
chacun de nous montrerait autant de cœur, et peut-être moins de
maladresse. – Un officier ministériel ne doit pas se laisser
marcher sur le pied : reste à savoir s’il doit se donner les premiers
torts. On ne devrait aller sur le terrain que pour des motifs
avouables. Si j’étais père de famille, j’aimerais mieux confier mes
affaires à un sage qu’à un héros d’aventures, etc., etc.
Mais l’opinion des femmes, qui fait loi, s’était prononcée pour
le héros de Parthenay. Peut-être eût-elle été moins unanime si
l’on avait connu l’épisode du chat ; peut-être même le sexe injuste
et charmant aurait-il donné tort à Mr L’Ambert s’il s’était permis
de reparaître sans nez sur la scène du monde. Mais tous les
témoins avaient été discrets sur le ridicule incident ; mais Mr
L’Ambert, loin d’être défiguré, paraissait avoir gagné au change.
Une baronne remarqua que sa physionomie était beaucoup plus
douce depuis qu’il portait un nez droit. Une vieille chanoinesse,
confite en malices, demanda au prince de B… s’il n’irait pas 
– 57 –
bientôt chercher querelle au Turc ? L’aquilin du prince de B…
jouissait d’une réputation hyperbolique.
On se demandera comment les femmes du vrai monde
pouvaient s’intéresser à des dangers qu’on n’avait point courus
pour elles ? Les habitudes de maître L’Ambert étaient connues et
l’on savait quelle part de son temps et de son cœur se dépensait à
l’Opéra. Mais le monde pardonne aisément ces distractions aux
hommes qui ne s’y livrent point tout entiers. Il fait la part du feu,
et se contente du peu qu’on lui donne. On savait gré à Mr
L’Ambert de n’être qu’à moitié perdu, lorsque tant d’hommes de
son âge le sont tout à fait. Il ne négligeait point les maisons
honorables, il causait avec les douairières, il dansait avec les
jeunes filles et faisait, à l’occasion, de la musique passable ; il ne
parlait point des chevaux à la mode. Ces mérites, assez rares chez
les jeunes millionnaires du faubourg, lui conciliaient la
bienveillance des dames. On dit même que plus d’une avait cru
faire œuvre pie en le disputant au foyer de la danse. Une jolie
dévote, madame de L…, lui avait prouvé, trois mois durant, que
les plaisirs les plus vifs ne sont pas dans le scandale et la
dissipation.
Toutefois, il n’avait jamais rompu avec le corps de ballet ; la
sévère leçon qu’il avait reçue ne lui inspira aucune horreur pour
cette hydre à cent jolies têtes. Une de ses premières visites fut
pour le foyer où brillait mademoiselle Victorine Tompain. C’est là
qu’on lui fit une belle rentrée ! Avec quelle curiosité amicale on
courut à lui ! Comme on l’appela très cher et bien bon !
Quelles poignées de main cordiales ! Quels jolis petits becs se
tendirent vers lui pour recevoir un baiser d’ami, sans
conséquence ! Il rayonnait. Tous ses amis des jours pairs, tous les
dignitaires de la franc-maçonnerie du plaisir, lui firent
compliment de sa guérison miraculeuse. Il régna durant tout un
entracte dans cet agréable royaume. On écouta le récit de son
affaire ; on lui fit raconter le traitement du docteur Bernier ; on
admira la finesse des points de suture qui ne se voyaient presque
plus ! 
– 58 –
– Figurez-vous, disait-il, que cet excellent Mr Bernier m’a
complété avec la peau d’un Auvergnat. Et de quel Auvergnat, bon
Dieu ! Le plus stupide, le plus épais, le plus sale de l’Auvergne !
On ne s’en douterait pas à voir le lambeau qu’il m’a vendu. Ah !
l’animal m’a fait passer bien des quarts d’heure désagréables !…
Les commissionnaires du coin des rues sont des dandies auprès
de lui. Mais j’en suis quitte, grâce au ciel ! Le jour où je l’ai payé et
jeté à la porte, je me suis soulagé d’un grand poids. Il s’appelait
Romagné, un joli nom ! Ne le prononcez jamais devant moi.
Qu’on ne me parle pas de Romagné, si l’on veut que je vive !
Romagné !…
Mademoiselle Victorine Tompain ne fut pas la dernière à
complimenter le héros. Ayvaz-Bey l’avait indignement
abandonnée en lui laissant quatre fois plus d’argent qu’elle ne
valait. Le beau notaire se montra doux et clément envers elle.
– Je ne vous en veux pas, lui dit-il ; je n’ai pas même de
rancune contre ce brave Turc. Je n’ai qu’un ennemi au monde,
c’est un Auvergnat du nom de Romagné.
Il disait Romagné avec une intonation comique qui fit
fortune. Et je crois que, même aujourd’hui, la plupart de ces
demoiselles disent : « Mon Romagné, » en parlant de leur porteur
d’eau.
Trois mois se passèrent ; trois mois d’été. La saison fut belle ;
il resta peu de monde à Paris. L’Opéra fut envahi par les étrangers
et les gens de province ; Mr L’Ambert y parut moins souvent.
Presque tous les jours, à six heures, il dépouillait la gravité du
notaire et s’enfuyait à Maisons-Laffitte, où il avait loué un chalet.
Ses amis l’y venaient voir, et même ses petites amies. On jouait,
dans le jardin, à toute sorte de jeux champêtres, et je vous prie de
croire que la balançoire ne chômait pas. 
– 59 –
Un des hôtes les plus assidus et les plus gais était Mr
Steimbourg, agent de change. L’affaire de Parthenay l’avait lié
plus étroitement avec Mr L’Ambert. Mr Steimbourg appartenait à
une bonne famille d’israélites convertis ; sa charge valait deux
millions, et il en possédait un quart à lui tout seul : on pouvait
donc contracter amitié avec lui. Les maîtresses des deux amis
s’accordaient assez bien ensemble, c’est-à-dire qu’elles se
querellaient au plus une fois par semaine. Que c’est beau, quatre
cœurs qui battent à l’unisson ! Les hommes montaient à cheval,
lisaient le Figaro, ou racontaient les cancans de la ville ; les
dames se tiraient les cartes à tour de rôle avec infiniment
d’esprit : l’âge d’or en miniature !
Mr Steimbourg se fit un devoir de présenter son ami dans sa
famille. Il le conduisit à Biéville, où le père Steimbourg s’était fait
construire un château. Mr L’Ambert y fut reçu cordialement par
un vieillard très vert, une dame de cinquante-deux ans qui n’avait
pas encore abdiqué, et deux jeunes filles tout à fait coquettes. Il
reconnut au premier coup d’œil qu’il n’entrait pas chez des
fossiles. Non ; c’était bien la famille moderne et perfectionnée. Le
père et le fils étaient deux camarades qui se plaisantaient
réciproquement sur leurs fredaines. Les jeunes filles avaient vu
tout ce qui se joue sur le théâtre et lu tout ce qui s’écrit. Peu de
gens connaissaient mieux qu’elles la chronique élégante de Paris ;
on leur avait montré, au spectacle et au bois de Boulogne, les
beautés les plus célèbres de tous les mondes ; on les avait
conduites aux ventes des riches mobiliers, et elles dissertaient
fort agréablement sur les émeraudes de mademoiselle X… et les
perles de mademoiselle Z… L’aînée, mademoiselle Irma
Steimbourg, copiait avec passion les toilettes de mademoiselle
Fargueil ; la cadette avait envoyé un de ses amis chez
mademoiselle Figeac pour demander l’adresse de sa modiste.
L’une et l’autre étaient riches et bien dotées. Irma plut à Mr
L’Ambert. Le beau notaire se disait de temps en temps qu’un
demi-million de dot et une femme qui sait porter la toilette ne
sont pas choses à dédaigner. On se vit assez souvent, presque une
fois par semaine, jusqu’aux premières gelées de novembre. 
– 60 –
Après un automne doux et brillant, l’hiver tomba comme une
tuile. C’est un fait assez commun dans nos climats ; mais le nez de
Mr L’Ambert fit preuve en cette occasion d’une sensibilité peu
commune. Il rougit un peu, puis beaucoup ; il s’enfla par degrés,
au point de devenir presque difforme. Après une partie de chasse
égayée par le vent du nord, le notaire éprouva des démangeaisons
intolérables. Il se regarda dans un miroir d’auberge et la couleur
de son nez lui déplut. Vous auriez dit une engelure mal placée.
Il se consolait en pensant qu’un bon feu de fagots lui rendrait
sa figure naturelle, et, de fait, la chaleur le soulagea et le déteignit
en peu d’instants. Mais la démangeaison se réveilla le lendemain,
et les tissus se gonflèrent de plus belle, et la couleur rouge reparut
avec une légère addition de violet. Huit jours passés au logis,
devant la cheminée, effacèrent la teinte fatale. Elle reparut à la
première sortie, en dépit des fourrures de renard bleu.
Pour le coup, Mr L’Ambert prit peur ; il manda Mr Bernier en
toute hâte. Le docteur accourut, constata une légère inflammation
et prescrivit des compresses d’eau glacée. On rafraîchit le nez,
mais on ne le guérit point. Mr Bernier fut étonné de la persistance
du mal.
– Après tout, dit-il, Dieffenbach a peut-être raison. Il prétend
que le lambeau peut mourir par excès de sang et qu’on y doit
appliquer des sangsues. Essayons !
Le notaire se suspendit une sangsue au bout du nez.
Lorsqu’elle tomba, gorgée de sang, on la remplaça par une autre
et ainsi de suite, durant deux jours et deux nuits. L’enflure et la
coloration disparurent pour un temps ; mais ce mieux ne fut pas
de longue durée. Il fallut chercher autre chose. Mr Bernier
demanda vingt-quatre heures de réflexion, et en prit quarantehuit. 
– 61 –
Lorsqu’il revint à l’hôtel de la rue de Verneuil, il était
soucieux et même timide. Il dut faire un effort sur lui-même
avant de dire à Mr L’Ambert :
– La médecine ne rend pas compte de tous les phénomènes
naturels, et je viens vous soumettre une théorie qui n’a aucun
caractère scientifique. Mes confrères se moqueraient peut-être de
moi si je leur disais qu’un lambeau détaché du corps d’un homme
peut rester sous l’influence de son ancien possesseur. C’est votre
sang, lancé par votre cœur, sous l’action de votre cerveau, qui
afflue si malheureusement à votre nez. Et pourtant je suis tenté
de croire que cet imbécile d’Auvergnat n’est pas étranger à
l’événement.
Mr L’Ambert se récria bien haut. Dire qu’un vil mercenaire
que l’on avait payé, à qui l’on ne devait rien, pouvait exercer une
influence occulte sur le nez d’un officier ministériel, c’était
presque de l’impertinence !
– C’est bien pis, répondit le docteur, c’est de l’absurdité. Et
pourtant je vous demande la permission de chercher le Romagné.
J’ai besoin de le voir aujourd’hui, ne fût-ce que pour me
convaincre de mon erreur. Avez-vous gardé son adresse ?
– À Dieu ne plaise !
– Eh bien, je vais me mettre en quête. Prenez patience, gardez
la chambre, et ne vous traitez plus.
Il chercha quinze jours. La police lui vint en aide et l’égara
durant trois semaines. On mit la main sur une demi-douzaine de
Romagné. Un agent subtil et plein d’expérience découvrit tous les
Romagné de Paris, excepté celui qu’on demandait. On trouva un
invalide, un marchand de peaux de lapin, un avocat, un voleur, un
commis de mercerie, un gendarme et un millionnaire. Mr
L’Ambert grillait d’impatience au coin du feu, et contemplait avec
désespoir son nez écarlate. Enfin, l’on découvrit le domicile du 
– 62 –
porteur d’eau, mais il n’y demeurait plus. Les voisins racontèrent
qu’il avait fait fortune et vendu son tonneau pour jouir de la vie.
Mr Bernier battit les cabarets et autres lieux de plaisir, tandis
que son malade restait plongé dans la mélancolie.
Le 2 février, à dix heures du matin, le beau notaire se
chauffait tristement les pieds et contemplait en louchant cette
pivoine fleurie au milieu de son visage, lorsqu’un tumulte joyeux
ébranla toute la maison. Les portes s’ouvrirent avec fracas, les
valets crièrent de surprise, et l’on vit paraître le docteur, traînant
Romagné par la main.
C’était le vrai Romagné, mais bien différent de lui-même !
Sale, abruti, hideux, l’œil éteint, l’haleine fétide, puant le vin et le
tabac, rouge de la tête aux pieds comme un homard cuit : c’était
moins un homme qu’un érysipèle vivant.
– Monstre ! lui dit Mr Bernier, tu devrais mourir de honte. Tu
t’es ravalé au-dessous de la brute. Si tu as encore le visage d’un
homme, tu n’en as déjà plus la couleur. À quoi as-tu employé la
petite fortune que nous t’avions faite ? Tu t’es roulé dans les basfonds de la débauche, et je t’ai trouvé au delà des fortifications de
Paris, vautré comme un porc au seuil du plus immonde des
cabarets !
L’Auvergnat leva ses gros yeux sur le docteur et lui dit avec
son aimable accent, embelli d’une intonation faubourienne :
– Eh bien, quoi ! J’ai fait la noche ! Ch’est pas une raigeon
pour me dire des chottiges.
– Qui est-ce qui te dit des sottises ? On te reproche tes
turpitudes, voilà tout. Pourquoi n’as-tu pas placé ton argent au
lieu de le boire ?
– Ch’est lui qui m’a dit de m’amuger. 
– 63 –
– Drôle ! s’écria le notaire, est-ce moi qui t’ai conseillé de te
soûler à la barrière avec de l’eau-de-vie et du vin bleu ?
– On ch’amuse comme on peut… je chuis été avec les
camarades.
Le médecin bondit de colère…
– Ils sont jolis, tes camarades ! Comment ! je fais une cure
merveilleuse qui répand ma gloire dans Paris, qui m’ouvrira un
jour ou l’autre les portes de l’Institut, et tu vas, avec quelques
ivrognes de ton espèce, gâter mon plus divin ouvrage ! S’il ne
s’agissait que de toi, parbleu ! Nous te laisserions faire. C’est un
suicide physique et moral ; mais un Auvergnat de plus ou de
moins n’importe guère à la société. Il s’agit d’un homme du
monde, d’un riche, de ton bienfaiteur, de mon malade ! Tu l’as
compromis, défiguré, assassiné par ton inconduite. Regarde dans
quel état lamentable tu as mis la figure de monsieur !
Le pauvre diable contempla le nez qu’il avait fourni, et se mit
à fondre en larmes.
– Ch’est bien malheureux, mouchu Bernier ; mais j’attechte le
bon Dieu que ch’est pas ma faute. Le nez ch’est gâté tout cheul.
Chaprichti ! Je chuis un honnête homme, et je vous jure que je n’y
ai pas cheulement touché !
– Imbécile ! dit Mr L’Ambert, tu ne comprendras jamais… et,
d’ailleurs, tu n’as pas besoin de comprendre ! Il s’agit de nous dire
sans détour si tu veux changer de conduite et renoncer à cette vie
de débauche, qui me tue par contrecoup ? Je te préviens que j’ai
le bras long et que, si tu t’obstinais dans tes vices, je saurais te
faire mettre en lieu sûr.
– En prigeon ? 
– 64 –
– En prison.
– En prigeon avec les schélérats ? Grâche, mouchu L’Ambert !
Cha cherait le déjonneur de ma famille !
– Boiras-tu encore, oui ou non ?
– Eh ! bon diou ! Comment boire quand on n’a plus le chou ?
J’ai tout dépenché, mouchu L’Ambert. J’ai bu les deux mille
francs, j’ai bu mon tonneau et tout le fonds de boutique, et
personne ne veut plus me faire crédit chur la churfache de la
terre !
– Tant mieux, drôle ! c’est bien fait.
– Il faudra bien que je devienne chage ! Voichi la migère qui
vient, mouchu L’Ambert !
– À la bonne heure !
– Mouchu L’Ambert !
– Quoi ?
– Chi ch’était un effet de votre bonté de me racheter un
tonneau pour gagner ma pauvre vie, je vous jure que je
redeviendrais un bon chujet !
– Allons donc ! Tu le vendrais pour boire.
– Non, mouchu L’Ambert, foi d’honnête garchon !
– Serment d’ivrogne ! 
– 65 –
– Mais vous voulez donc que je meure de faim et de choif !
Une chentaine de francs, mon bon mouchu L’Ambert !
– Pas un centime ! C’est la Providence qui t’a mis sur la paille
pour me rendre ma figure naturelle. Bois de l’eau, mange du pain
sec, prive-toi du nécessaire, meurs de faim si tu peux : c’est à ce
prix que je recouvrerai mes avantages et que je redeviendrai moimême !
Romagné courba la tête et se retira, traînant le pied et saluant
la compagnie.
Le notaire était dans la joie et le médecin dans la gloire.
– Je ne veux pas faire mon éloge, disait modestement Mr
Bernier, mais Leverrier trouvant une planète par la force du
calcul n’a pas fait un plus grand miracle que moi. Deviner, à
l’aspect de votre nez, qu’un Auvergnat absent et perdu dans Paris
se livre à la débauche, c’est remonter de l’effet à la cause par des
chemins que l’audace humaine n’avait pas encore tentés. Quant
au traitement de votre mal, il est indiqué par la circonstance. La
diète appliquée à Romagné est le seul remède qui vous puisse
guérir. Le hasard nous sert à merveille, puisque cet animal a
mangé son dernier sou. Vous avez bien fait de lui refuser le
secours qu’il demandait : tous les efforts de l’art seront vains tant
que cet homme aura de quoi boire.
– Mais, docteur, interrompit Mr L’Ambert, si mon mal ne
venait point de là ? Si vous étiez le jouet d’une coïncidence
fortuite ? Ne m’avez-vous pas dit vous-même que la théorie… ?
– J’ai dit et je maintiens que, dans l’état actuel de nos
connaissances, votre cas n’admet aucune explication logique.
C’est un fait dont la loi reste à trouver. Le rapport que nous
observons aujourd’hui entre la santé de votre nez et la conduite
de cet Auvergnat nous ouvre une perspective peut-être
trompeuse, mais à coup sûr immense. Attendons quelques jours : 
– 66 –
si votre nez guérit à mesure que Romagné se range, ma théorie
recevra le renfort d’une nouvelle probabilité. Je ne réponds de
rien ; mais je pressens une loi physiologique, inconnue jusqu’à
nous, et que je serais heureux de formuler. Le monde de la
science est plein de phénomènes visibles produits par des causes
inconnues. Pourquoi madame de L…, que vous connaissez
comme moi, porte-t-elle une cerise admirablement peinte sur
l’épaule gauche ? Est-ce, comme on le dit, parce que sa mère,
étant grosse, a convoité violemment un panier de cerises à
l’étalage de Chevet ? Quel artiste invisible a dessiné ce fruit sur le
corps d’un fœtus de six semaines, gros comme une crevette de
moyenne taille ? Comment expliquer cette action spéciale du
moral sur le physique ? Et pourquoi la cerise de madame de L…
devient-elle sensible et douloureuse au mois d’avril de chaque
année, lorsque les cerisiers sont en fleur ? Voilà des faits certains,
évidents, palpables, et tout aussi inexpliqués que l’enflure et la
rougeur de votre nez. Mais patience !
Deux jours après, le nez de Mr L’Ambert désenfla d’une façon
visible, mais la couleur rouge tenait bon. Vers la fin de la semaine,
son volume était réduit d’un bon tiers. Au bout de quinze jours, il
pela horriblement, fit peau neuve et reprit sa forme et sa couleur
primitives.
Le docteur triomphait.
– Mon seul regret, disait-il, c’est que nous n’ayons point
gardé le Romagné dans une cage pour observer sur lui comme sur
vous les effets du traitement. Je suis sûr que, durant sept ou huit
jours, il a été couvert d’écailles comme une couleuvre.
– Qu’il aille au diable ! ajouta chrétiennement Mr L’Ambert.
Dès ce jour, il reprit ses habitudes : sortit en voiture, à cheval,
à pied ; dansa dans les bals du faubourg et embellit de sa
présence le foyer de l’Opéra. Toutes les femmes lui firent bon
accueil dans le monde et hors du monde. Une de celles qui le 
– 67 –
félicitèrent le plus tendrement de sa guérison fut la sœur aînée de
l’ami Steimbourg.
Cette aimable personne avait coutume de regarder les
hommes dans le blanc des yeux. Elle remarqua très
judicieusement que Mr L’Ambert était sorti plus beau de cette
dernière crise. Oui, vraiment, il semblait que deux ou trois mois
de souffrances eussent donné à son visage je ne sais quoi
d’achevé. Le nez surtout, ce nez droit, qui venait de rentrer dans
ses limites après une dilatation cuisante, paraissait plus fin, plus
blanc et plus aristocratique que jamais.
Telle était aussi l’opinion du joli notaire, et il se contemplait
dans toutes les glaces avec une admiration toujours nouvelle.
C’était plaisir de le voir, face à face avec lui-même, et souriant à
son propre nez.
Mais, au retour du printemps, dans le seconde quinzaine de
mars, tandis que la sève généreuse enflait les bourgeons des lilas,
Mr L’Ambert eut lieu de croire que son nez seul était privé des
bienfaits de la saison et des bontés de la nature. Au milieu du
rajeunissement de toutes choses, il pâlissait comme une feuille
d’automne. Les ailes amincies et comme desséchées par le souffle
d’un sirocco invisible, s’aplatissaient contre la cloison.
– Mort de ma vie ! disait le notaire en faisant la grimace au
miroir, la distinction est une belle chose, comme la vertu ; mais
pas trop n’en faut. Mon nez devient d’une élégance inquiétante, et
bientôt il ne sera plus qu’une ombre si je ne lui rends la force et la
couleur !
Il y mit un peu de rouge. Mais le fard ne servait qu’à faire
ressortir la finesse incroyable de cette ligne droite et sans
épaisseur qui lui séparait la figure en deux. Telle on voit une lame
de fer battu se dresser mince et coupante au milieu d’un cadran
solaire ; tel était le nez fantastique du notaire désespéré. 
– 68 –
En vain le riche indigène de la rue de Verneuil se mit au
régime le plus substantiel. Considérant que la bonne nourriture,
digérée par un estomac solide, profite à peu près également à
toutes les parties du corps, il s’imposa la douce loi de prendre
force consommés, force coulis, et quantité de viandes saignantes
arrosées des vins les plus généreux. Dire que ces aliments choisis
ne lui profitèrent en rien serait nier l’évidence et blasphémer la
bonne chère. Mr L’Ambert se fit, en peu de temps, de belles joues
rouges, un beau cou de taureau apoplectique et un joli petit
ventre rondelet. Mais le nez était comme un associé négligent ou
désintéressé, qui ne vient pas toucher ses dividendes.
Lorsqu’un malade ne peut manger ni boire, on le soutient
quelquefois par des bains nourrissants qui pénètrent à travers la
peau jusqu’aux sources de la vie. Mr L’Ambert traita son nez
comme un malade qu’il faut nourrir à part et coûte que coûte. Il
commanda pour lui seul une petite baignoire de vermeil. Six fois
par jour il le plongea et le maintint patiemment dans des bains de
lait, de vin de Bourgogne, de bouillon gras et même de sauce aux
tomates. Peine perdue ! le malade sortait du bain aussi pâle, aussi
maigre, aussi déplorable qu’il y était entré.
Toute espérance semblait perdue, lorsqu’un jour Mr Bernier
se frappa le front et s’écria :
– Nous avons fait une énorme faute ! une véritable bévue
d’écoliers ! Et c’est moi !… lorsque ce fait apportait à ma théorie
une si éclatante confirmation !… N’en doutez pas, monsieur :
l’Auvergnat est malade, et c’est lui qu’il nous faut traiter pour que
vous soyez guéri.
Le pauvre L’Ambert s’arracha les cheveux. C’est pour le coup
qu’il regretta d’avoir mis Romagné à la porte et de lui avoir refusé
le secours qu’il demandait, et d’avoir oublié de prendre son
adresse ! Il se représentait le pauvre diable languissant sur un
grabat, sans pain, sans rosbif et sans vin de Château-Margaux. À
cette idée, son cœur se brisait. Il s’associait aux douleurs du 
– 69 –
pauvre mercenaire. Pour la première fois de sa vie, il fut ému du
malheur d’autrui :
– Docteur, cher docteur, s’écria-t-il en serrant la main de Mr
Bernier, je donnerais tout mon bien pour sauver ce brave jeune
homme !
Cinq jours après, le mal avait encore empiré. Le nez n’était
plus qu’une pellicule flexible, pliant sous le poids des lunettes,
lorsque Mr Bernier vint dire qu’il avait trouvé l’Auvergnat.
– Victoire ! s’écria Mr L’Ambert.
Le chirurgien haussa les épaules et répondit que la victoire lui
paraissait au moins douteuse.
– Ma théorie, dit-il, est pleinement confirmée, et, comme
physiologiste, j’ai tout lieu de me déclarer satisfait ; mais, comme
médecin, je voudrais vous guérir, et l’état où j’ai trouvé ce
malheureux me laisse peu d’espérance.
– Vous le sauverez, cher docteur !
– D’abord, il ne m’appartient pas. Il est dans le service d’un
de mes confrères, qui l’étudie avec une certaine curiosité.
– On vous le cédera ! nous l’achèterons, s’il le faut.
– Y songez-vous ! Un médecin ne vend pas ses malades. Il les
tue quelquefois, dans l’intérêt de la science, pour voir ce qu’ils ont
dans le corps. Mais en faire un objet de commerce, jamais ! Mon
ami Fogatier me donnera peut-être votre Auvergnat ; mais le
drôle est bien malade, et, pour comble de disgrâce, il a pris la vie
en tel dégoût qu’il ne veut pas guérir. Il jette tous les
médicaments. Quant à la nourriture, tantôt il se plaint de n’en pas 
– 70 –
avoir assez, et réclame à grands cris la portion entière, tantôt il
refuse ce qu’on lui donne et demande à mourir de faim.
– Mais c’est un crime ! Je lui parlerai ! Je lui ferai entendre le
langage de la morale et de la religion ! Où est-il ?
– À l’hôtel-Dieu, salle Saint-Paul, numéro 10.
– Vous avez votre voiture en bas ?
– Oui.
– Eh bien, partons. Ah ! le scélérat qui veut mourir ! Il ne sait
donc pas que tous les hommes sont frères ! 
– 71 –
VI – Histoire d’une paire de lunettes et
conséquences d’un rhume de cerveau
Jamais aucun prédicateur, jamais Bossuet ou Fénelon, jamais
Massillon ou Fléchier, jamais Mr Mermilliod lui-même ne
dépensa dans sa chaire une éloquence plus forte et plus
onctueuse à la fois que Mr Alfred L’Ambert au chevet de
Romagné. Il s’adressa d’abord à la raison, puis à la conscience, et
finalement au cœur de son malade. Il mit en œuvre le profane et
le sacré, cita les textes saints et les philosophes. Il fut puissant et
doux, sévère et paternel, logique, caressant et même plaisant. Il
lui prouva que le suicide est le plus honteux de tous les crimes, et
qu’il faut être bien lâche pour affronter volontairement la mort. Il
risqua même une métaphore aussi nouvelle que hardie en
comparant le suicidé au déserteur qui abandonne son poste sans
la permission du caporal.
L’Auvergnat, qui n’avait rien pris depuis vingt-quatre heures,
paraissait buté à son idée. Il se tenait immobile et têtu devant la
mort comme un âne devant un pont. Aux arguments les plus
serrés, il répondait avec une douceur impassible :
– Ch’est pas la peine, mouchu L’Ambert ; y a trop de migère
en che monde.
– Eh ! mon ami, mon pauvre ami ! la misère est d’institution
divine. Elle est créée tout exprès pour exciter la charité chez les
riches et la résignation chez les pauvres.
– Les riches ? J’ai demandé de l’ouvrage, et tout le monde
m’en a refugé. J’ai demandé la charité, on m’a menaché du
chargent de ville !
– Que ne vous adressiez-vous à vos amis ? À moi, par
exemple ! à moi qui vous veux du bien ! à moi qui ai de votre sang
dans les veines ! 
– 72 –
– Ch’est cha ! Pour que vous me fâchiez encore flanquer à la
porte !
– Ma porte vous sera toujours ouverte, comme ma bourse,
comme mon cœur !
– Chi vous m’aviez cheulement donné chinquante francs pour
racheter un tonneau d’occagion !
– Mais, animal !… cher animal, veux-je dire… permets-moi de
te rudoyer un peu, comme dans les temps où tu partageais mon lit
et ma table ! Ce n’est pas cinquante francs que je te donnerai,
c’est mille, deux mille, dix mille ! C’est ma fortune entière que je
veux partager avec toi… au prorata de nos besoins respectifs. Il
faut que tu vives ! Il faut que tu sois heureux ! Voici le printemps
qui revient, avec son cortège de fleurs et la douce musique des
oiseaux dans les branches. Aurais-tu bien le cœur d’abandonner
tout cela ? Songe à la douleur de tes braves parents, de ton vieux
père, qui t’attend au pays ; de tes frères et de tes sœurs ! Songe à
ta mère, mon ami ! Celle-là ne te survivrait pas. Tu les reverras
tous ! Ou plutôt non : tu dois rester à Paris, sous mes yeux, dans
mon intimité la plus étroite. Je veux te voir heureux, marié à une
bonne petite femme, père de deux ou trois jolis enfants. Tu
souris ! Prends ce potage.
– Merchi bien, mouchu L’Ambert. Gardez la choupe ; il n’en
faut plus. Y a trop de migère en che monde !
– Mais quand je te jure que tes mauvais jours sont finis !
Quand je me charge de ton avenir, foi de notaire ! Si tu consens à
vivre, tu ne souffriras plus, tu ne travailleras plus, tes années se
composeront de trois cent soixante-cinq dimanches !
– Et pas de lundis ?
– De lundis, si tu le préfères. Tu mangeras, tu boiras, tu
fumeras des cabanas à trente sous pièce ! Tu seras mon 
– 73 –
commensal, mon inséparable, un autre moi-même. Veux-tu vivre,
Romagné, pour être un autre moi-même ?
– Non ! tant pis. Pichque j’ai commenché à mourir, autant
finir tout de chuite.
– Ah ! c’est ainsi ! Eh bien, je te dirai, triple brute ! à quel
destin tu te condamnes ! Il ne s’agit pas seulement des peines
éternelles que chaque minute de ton obstination rapproche de toi.
Mais, en ce monde, ici même, demain, aujourd’hui peut-être,
avant d’aller pourrir dans la fosse commune, tu seras porté à
l’amphithéâtre. On te jettera sur une table de pierre, on
découpera ton corps en morceaux. Un carabin fendra à coups de
hache ta grosse tête de mulet ; un autre fouillera ta poitrine à
grands coups de scalpel pour vérifier s’il y a un cœur dans cette
stupide enveloppe ; un autre…
– Grâche, grâche, mouchu L’Ambert ! Je ne veux pas être
coupé en morcheaux ! J’aime mieux manger la choupe !
Trois jours de soupe et la force de sa constitution le tirèrent
de ce mauvais pas. On put le transporter en voiture jusqu’à l’hôtel
de la rue de Verneuil. Mr L’Ambert l’y installa lui-même, avec des
attentions maternelles. Il lui donna le logement de son propre
valet de chambre, pour l’avoir plus près de lui. Durant un mois, il
remplit les fonctions de garde-malade et passa même plusieurs
nuits.
Ces fatigues, au lieu d’altérer sa santé, rendirent la fraîcheur
et l’éclat à son visage. Plus il s’exténuait à soigner le pauvre
diable, plus son nez reprenait de couleur et de force. Sa vie se
partageait entre l’étude, l’Auvergnat et le miroir. C’est dans cette
période qu’il écrivit un jour par distraction sur le brouillon d’un
acte de vente : « Il est doux de faire le bien ! » Maxime un peu
vieille en elle-même, mais tout à fait nouvelle pour lui. 
– 74 –
Lorsque Romagné fut décidément en convalescence, son hôte
et son sauveur, qui lui avait taillé tant de mouillettes et découpé
tant de biftecks, lui dit :
– À partir d’aujourd’hui, nous dînerons tous les jours
ensemble. Si pourtant tu préférais manger à l’office, tu y serais
aussi bien nourri, et tu t’amuserais davantage.
Romagné, en homme de bon sens, opta pour l’office.
Il y prit ses habitudes et s’y conduisit de façon à gagner tous
les cœurs. Au lieu de se prévaloir de l’amitié du maître, il fut plus
modeste et plus doux que le petit marmiton. C’était un
domestique que Mr L’Ambert avait donné à ses gens. Tout le
monde usait de lui, raillait son accent, et lui allongeait des tapes
amicales : personne ne songeait à lui payer des gages. Mr
L’Ambert le surprit quelquefois tirant de l’eau, déplaçant de gros
meubles ou frottant les parquets. Dans ces occasions, ce bon
maître lui tirait l’oreille et lui disait :
– Amuse-toi, j’y consens ; mais ne te fatigue pas trop !
Le pauvre garçon était confus de tant de bontés et se retirait
dans sa chambre pour pleurer de tendresse.
Il ne put la garder longtemps, cette chambrette propre et
commode qui touchait à l’appartement du maître. Mr L’Ambert
fit entendre délicatement que son valet de chambre lui manquait
beaucoup, et Romagné demanda lui-même la permission de loger
sous les combles. On s’empressa de faire droit à sa requête ; il
obtint un chenil dont les filles de cuisine n’avaient jamais voulu.
Un sage a dit : « Heureux les peuples qui n’ont pas
d’histoire ! » Sébastien Romagné fut heureux trois mois. C’est au
commencement de juin qu’il eut une histoire. Son cœur,
longtemps invulnérable, fut entamé par les flèches de l’amour.
L’ancien porteur d’eau se livra pieds et poings liés au dieu qui 
– 75 –
perdit Troie. Il s’aperçut, en épluchant des légumes, que la
cuisinière avait de beaux petits yeux gris avec de belles grosses
joues écarlates. Un soupir à renverser les tables fut le premier
symptôme de son mal. Il voulut s’expliquer ; la parole lui mourut
dans la gorge. À peine s’il osa prendre sa dulcinée par la taille et
l’embrasser sur les lèvres, tant sa timidité était excessive.
On le comprit à demi-mot. La cuisinière était une personne
capable, plus âgée que lui de sept à huit ans, et moins dépaysée
sur la carte du Tendre.
– Je vois ce que c’est, lui dit-elle : vous avez envie de vous
marier avec moi. Eh bien, mon garçon, nous pouvons nous
entendre, si vous avez quelque chose devant vous.
Il répondit naïvement qu’il avait devant lui tout ce qu’on peut
demander à un homme, c’est-à-dire deux bras robustes et
accoutumés au travail. Demoiselle Jeannette lui rit au nez et parla
plus clairement ; il éclata de rire à son tour et dit avec la plus
aimable confiance :
– Ch’est de l’argent qu’il faut pour cha ? Vous auriez dû le
dire tout de chuite. J’en ai gros comme moi, de l’argent ! Combien
ch’est-il que vous en voulez ? Dites la chomme. Par eggemple, la
moitié de la fortune de mouchu L’Ambert, cha cherait-il
chuffigeant ?
– Moitié de la fortune de monsieur ?
– Chertainement. Il me l’a dit plus de chent fois. J’ai la moitié
de cha fortune, mais nous n’avons pas encore partagé l’argent : il
me le garde.
– Des bêtises ! 
– 76 –
– Des bétiges ? Tenez, le voichi qui rentre. Je vas lui
demander mon compte, et je vous apporte les gros chous à la
cuigine.
Pauvre innocent ! Il obtint de son maître une bonne leçon de
haute grammaire sociale. Mr L’Ambert lui enseigna que
promettre et tenir ne sont point synonymes ; il daigna lui
expliquer (car il était en belle humeur) les mérites et les dangers
de la figure appelée hyperbole. Finalement, il lui dit avec une
douceur ferme et qui n’admettait point de réplique :
– Romagné, j’ai beaucoup fait pour vous ; je veux faire
davantage encore en vous éloignant de cet hôtel. Le simple bon
sens vous dit que vous n’y êtes pas en qualité de maître ; j’ai trop
de bonté pour admettre que vous y restiez comme valet ; enfin, je
croirais vous rendre un mauvais service en vous maintenant dans
une situation mal définie qui pervertirait vos habitudes et
fausserait votre esprit. Encore une année de cette vie oisive et
parasite, et vous perdrez le goût du travail. Vous deviendrez un
déclassé. Or, je dois vous dire que les déclassés sont le fléau de
notre époque. Mettez la main sur votre conscience, et dites-moi si
vous consentiriez à devenir le fléau de votre époque ? Pauvre
malheureux ! N’avez-vous pas regretté plus d’une fois le titre
d’ouvrier, votre noblesse à vous ? Car vous êtes de ceux que Dieu
a créés pour s’ennoblir par les sueurs utiles ; vous appartenez à
l’aristocratie du travail. Travaillez donc ; non plus comme
autrefois, dans les privations et le doute, mais dans une sécurité
que je garantis et dans une abondance proportionnée à vos
modestes besoins. C’est moi qui fournirai aux dépenses du
premier établissement, c’est moi qui vous procurerai de l’ouvrage.
Si, par impossible, les moyens d’existence venaient à vous
manquer, vous trouveriez des ressources chez moi. Mais renoncez
à l’absurde projet d’épouser ma cuisinière, car vous ne devez pas
lier votre sort au sort d’une servante, et je ne veux pas d’enfants
dans la maison !
L’infortuné pleura de tous ses yeux et se répandit en actions
de grâces. Je dois dire, à la décharge de Mr L’Ambert, qu’il fit les 
– 77 –
choses assez proprement. Il habilla Romagné tout à neuf, meubla
pour lui une chambre au cinquième, dans une vieille maison de la
rue du Cherche-Midi, et lui donna cinq cents francs pour vivre en
attendant l’ouvrage. Et huit jours ne s’étaient pas écoulés, qu’il le
fit entrer comme manœuvre chez un fort miroitier de la rue de
Sèvres.
Il se passa longtemps, six mois peut-être, sans que le nez du
notaire donnât aucune nouvelle de son fournisseur. Mais, un jour
que l’officier ministériel, en compagnie de son maître clerc,
déchiffrait les parchemins d’une noble et riche famille, ses
lunettes d’or se brisèrent par le milieu et tombèrent sur la table.
Ce petit accident le dérangea fort peu. Il prit un pince-nez à
ressort d’acier et fit changer les lunettes sur le quai des Orfèvres.
Son opticien ordinaire, Mr Luna, s’empressa d’envoyer mille
excuses, avec une paire de lunettes neuves qui se brisèrent au
même endroit, dans les vingt-quatre heures.
Une troisième paire eut le même sort ; une quatrième vint
ensuite et se brisa pareillement. L’opticien ne savait plus quelle
formule d’excuse il devait prendre. Dans le fond de son âme, il
était persuadé que Mr L’Ambert avait tort. Il disait à sa femme, en
lui montrant le dégât des quatre journées :
– Ce jeune homme n’est pas raisonnable ; il porte des verres
numéro 4, qui sont forcément très lourds ; il veut, par
coquetterie, une monture mince comme un fil, et je suis sûr qu’il
brutalise ses lunettes comme si elles étaient de fer battu. Si je lui
fais une observation, il se fâchera ; mais je vais lui envoyer
quelque chose de plus fort en monture.
Madame Luna trouva l’idée excellente ; mais la cinquième
paire de lunettes eut le sort des quatre premières. Cette fois, Mr
L’Ambert se fâcha tout rouge, quoiqu’on ne lui eût fait aucune
observation, et transporta sa clientèle à une maison rivale. 
– 78 –
Mais on aurait dit que tous les opticiens de Paris s’étaient
donnés le mot pour casser leurs lunettes sur le nez du pauvre
millionnaire. Une douzaine de paires y passa. Et le plus
merveilleux de l’affaire, c’est que le pince-nez à ressort d’acier qui
remplissait les interrègnes se maintint ferme et vigoureux.
Vous savez que la patience n’était pas la vertu favorite de Mr
Alfred L’Ambert. Il trépignait un jour sur une paire de lunettes,
qu’il écrasait à coups de talon, quand le docteur Bernier se fit
annoncer chez lui.
– Parbleu ! s’écria le notaire, vous arrivez à point. Je suis
ensorcelé, le diable m’emporte !
Les regards du docteur se portèrent naturellement sur le nez
de son malade. L’objet lui parut sain, de bonne mine, et frais
comme une rose.
– Il me semble, dit-il, que nous allons tout à fait bien.
– Moi ? sans doute ; mais ces maudites lunettes ne veulent
pas aller !
Il conta son histoire, et Mr Bernier devint rêveur.
– Il y a de l’Auvergnat dans votre affaire. Avez-vous ici une
monture brisée ?
– En voici une sous mes pieds.
Mr Bernier la ramassa, l’examina à la loupe et crut voir que
l’or était comme argenté aux environs de la cassure.
– Diable ! dit-il. Est-ce que Romagné aurait fait des sottises ?
– Quelles sottises voulez-vous qu’il fasse ? 
– 79 –
– Il est toujours chez vous ?
– Non ; le drôle m’a quitté. Il travaille en ville.
– J’espère que, cette fois, vous avez pris son adresse.
– Sans doute. Voulez-vous le voir ?
– Le plus tôt sera le mieux.
– Il y a donc péril en la demeure ? Cependant je me porte
bien !
– Allons d’abord chez Romagné.
Un quart d’heure après, ces messieurs descendirent à la porte
de MM. Taillade et Cie, rue de Sèvres. Une grande enseigne
découpée dans des morceaux de glace indiquait le genre
d’industrie pratiqué dans la maison.
– Nous y voici, dit le notaire.
– Quoi ! votre homme est-il donc employé là-dedans ?
– Sans doute. C’est moi qui l’y ai fait entrer.
– Allons, il y a moins de mal que je ne pensais. Mais, c’est
égal, vous avez commis une fière imprudence !
– Que voulez-vous dire ?
– Entrons d’abord. 
– 80 –
Le premier individu qu’ils rencontrèrent dans l’atelier fut
l’Auvergnat en bras de chemise, manches retroussées, étamant
une glace.
– La ! dit le docteur, je l’avais bien prévu.
– Mais quoi donc ?
– On étame les glaces avec une couche de mercure
emprisonnée sous une feuille d’étain. Comprenez-vous ?
– Pas encore.
– Votre animal est fourré là-dedans jusqu’aux coudes. Que
dis-je ! Il en a bien jusqu’aux aisselles.
– Je ne vois pas la liaison…
– Vous ne voyez pas que votre nez étant une fraction de son
bras, et l’or ayant une tendance déplorable à s’amalgamer avec le
mercure, il vous sera toujours impossible de garder vos lunettes ?
– Sapristi !
– Mais vous avez la ressource de porter des lunettes d’acier.
– Je n’y tiens pas.
– À ce prix, vous ne risquez rien, sauf peut-être quelques
accidents mercuriels.
– Ah ! mais non ! J’aime mieux que Romagné fasse autre
chose. Ici, Romagné ! Laisse-moi ta besogne et viens-t’en vite
avec nous ! Mais veux-tu bien finir, animal ! Tu ne sais pas à quoi
tu m’exposes ! 
– 81 –
Le patron de l’atelier était accouru au bruit. Mr L’Ambert se
nomma d’un ton d’importance et rappela qu’il avait recommandé
cet homme par l’entremise de son tapissier. Mr Taillade répondit
qu’il s’en souvenait parfaitement. C’était même pour se rendre
agréable à Mr L’Ambert et mériter sa bienveillance, qu’il avait
promu son manœuvre au grade d’étameur.
– Depuis quinze jours ? s’écria L’Ambert.
– Oui, monsieur. Vous le saviez donc ?
– Je ne le sais que trop ! Ah ! monsieur, comment peut-on
jouer avec des choses si sacrées ?
– J’ai… ?
– Non, rien. Mais, dans mon intérêt, dans le vôtre, dans
l’intérêt de la société tout entière, remettez-le où il était ! Ou
plutôt, non ; rendez-le-moi, que je l’emmène. Je payerai ce qu’il
faudra, mais le temps presse. Ordonnance du médecin !…
Romagné, mon ami, il faut me suivre. Votre fortune est faite ; tout
ce que j’ai vous appartient !… non ! Mais venez quand même ; je
vous jure que vous serez content de moi !
Il lui laissa à peine le temps de se vêtir et l’entraîna comme
une proie. Mr Taillade et ses ouvriers le prirent pour un fou. Le
bon Romagné levait les yeux au ciel et se demandait, tout en
marchant, ce qu’on voulait encore de lui.
Son destin fut débattu dans la voiture, tandis qu’il gobait les
mouches auprès du cocher.
– Mon cher malade, disait le docteur au millionnaire, il faut
garder à vue ce garçon-là. Je comprends que vous l’ayez renvoyé
de chez vous, car il n’est pas d’un commerce très agréable ; mais il
ne fallait pas le placer si loin, ni rester si longtemps sans faire
prendre de ses nouvelles. Logez-le rue de Beaune ou rue de 
– 82 –
l’Université, à proximité de votre hôtel. Donnez-lui un état moins
dangereux pour vous, ou plutôt, si vous voulez bien faire, servezlui une petite pension sans lui donner aucun état : s’il travaille, il
se fatigue, il s’expose ; je ne connais pas de métier où l’homme ne
risque sa peau ; un accident est si vite arrivé ! Donnez-lui de quoi
vivre sans rien faire. Toutefois, gardez-vous bien de le mettre trop
à l’aise ! Il boirait encore, et vous savez ce qui vous en revient.
Une centaine de francs par mois, le loyer payé, voilà ce qu’il lui
faut.
– C’est peut-être beaucoup… non pour la somme ; mais je
voudrais lui donner de quoi manger sans lui donner de quoi
boire.
– Va donc pour quatre louis, payables en quatre fois, le mardi
de chaque semaine.
On offrit à Romagné une pension de quatre-vingts francs par
mois ; mais, pour le coup, il se fit tirer l’oreille.
– Tout cha ? dit-il avec mépris. Chétait pas la peine de m’ôter
de la rue de Chèvres ; j’avais trois francs dix chous par jour et
j’envoyais de l’argent à ma famille. Laichez-moi travailler dans les
glaches, ou donnez-moi trois francs dix chous !
Il fallut bien en passer par là, puisqu’il était le maître de la
situation.
Mr L’Ambert s’aperçut bientôt qu’il avait pris le bon parti.
L’année s’écoula sans accident d’aucune sorte. On payait
Romagné toutes les semaines et on le surveillait tous les jours. Il
vivait honnêtement, doucement, sans autre passion que le jeu de
quilles. Et les beaux yeux de mademoiselle Irma Steimbourg se
reposaient avec une complaisance visible sur le nez rose et blanc
de l’heureux millionnaire. 
– 83 –
Ces deux jeunes gens dansèrent ensemble tous les cotillons de
l’hiver. Aussi le monde les mariait. Un soir, à la sortie du ThéâtreItalien, le vieux marquis de Villemaurin arrêta L’Ambert sous le
péristyle :
– Eh bien, lui dit-il, à quand la noce ?
– Mais, monsieur le marquis, je n’ai encore ouï parler de rien.
– Attendez-vous donc qu’on vous demande en mariage ? C’est
à l’homme à parler, morbleu ! Le petit duc de Lignant, un vrai
gentilhomme et un bon, n’a pas attendu que je lui offrisse ma
fille, lui ! Il est venu, il a plu, c’est conclu. D’aujourd’hui en huit,
nous signons le contrat. Vous savez, mon cher garçon, que cette
affaire vous regarde. Laissez-moi mettre ces dames en voiture et
nous irons jusqu’au cercle en causant. Mais couvrez-vous donc,
que diable ! Je ne voyais pas que vous teniez votre chapeau à la
main. Il y a de quoi s’enrhumer vingt fois pour une !
Le vieillard et le jeune homme cheminèrent côte à côte
jusqu’au boulevard, l’un parlant, l’autre écoutant. Et L’Ambert
rentra chez lui pour rédiger de mémoire le contrat de
mademoiselle Charlotte-Auguste de Villemaurin. Mais il s’était
bel et bien enrhumé ; il n’y avait plus à s’en dédire. L’acte fut
minuté par le maître clerc, revu par les hommes d’affaires des
deux fiancés et transcrit définitivement sur un beau cahier de
papier timbré où il ne manquait plus que les signatures.
Au jour dit, Mr L’Ambert, esclave du devoir, se transporta en
personne à l’hôtel de Villemaurin, malgré un coryza persistant qui
lui faisait sortir les yeux de la tête. Il se moucha une dernière fois
dans l’antichambre, et les laquais tressaillirent sur leurs
banquettes, comme s’ils avaient entendu la trompette du
jugement dernier.
On annonça Mr L’Ambert. Il avait ses lunettes d’or et souriait
gravement, comme il sied en pareille occurrence. 
– 84 –
Bien cravaté, ganté juste, chaussé d’escarpins comme un
danseur, le chapeau sous le bras gauche, le contrat dans la main
droite, il vint rendre ses devoirs à la marquise, fendit
modestement le cercle dont elle était environnée, s’inclina devant
elle et lui dit :
– Madame la marquige, j’apporte le contrat de vochtre
damigelle.
Madame de Villemaurin leva sur lui deux grands yeux ébahis.
Un léger murmure circula dans l’auditoire. Mr L’Ambert salua de
nouveau et reprit :
– Chaprichti ! madame la marquige, ch’est cha qui va-têtre un
beau jour pour la june perchonne !
Une main vigoureuse le saisit par le bras gauche et le fit
pirouetter sur lui-même. À cette pantomime, il reconnut la
vigueur du marquis.
– Mon cher notaire, lui dit le vieillard en le traînant dans un
coin, le carnaval permet sans doute bien des choses ; mais
rappelez-vous chez qui vous êtes et changez de ton, s’il vous plaît.
– Mais, mouchu le marquis…
– Encore !… Vous voyez que je suis patient ; n’abusez pas.
Allez faire vos excuses à la marquise, lisez-nous votre contrat, et
bonsoir.
– Pourquoi des échecuges, et pourquoi le bonchoir ? On dirait
que j’ai fait des bêtiges, fouchtra ! 
– 85 –
Le marquis ne répondit rien, mais il fit un signe aux valets qui
circulaient dans le salon. La porte d’entrée s’ouvrit, et l’on
entendit une voix qui criait dans l’antichambre :
– Les gens de Mr L’Ambert !
Étourdi, confus, hors de lui, le pauvre millionnaire sortit en
faisant des révérences et se trouva bientôt dans sa voiture, sans
savoir pourquoi ni comment. Il se frappait le front, s’arrachait les
cheveux et se pinçait les bras pour s’éveiller lui-même, dans le cas
assez probable où il aurait été le jouet d’un mauvais rêve. Mais
non ! Il ne dormait pas ; il voyait l’heure à sa montre, il lisait le
nom des rues à la clarté du gaz, il reconnaissait l’enseigne des
boutiques. Qu’avait-il dit ? Qu’avait-il fait ? Quelles convenances
avait-il violées ? Quelle maladresse ou quelle sottise avait pu lui
attirer ce traitement ? Car enfin le doute n’était pas possible : on
l’avait bien mis à la porte de chez Mr de Villemaurin. Et le contrat
de mariage était là, dans sa main ! Ce contrat, rédigé avec tant de
soin, en si bon style, et dont on n’avait pas entendu la lecture !
Il était dans sa cour avant d’avoir trouvé la solution de ce
problème. La figure de son concierge lui inspira une idée
lumineuse :
– Chinguet ! cria-t-il.
Le petit Singuet maigre accourut.
– Chinguet, chent francs pour toi chi tut me dit
chinchèrement la vérité ; chent coups de pied au derrière chi tu
me caches quelque choge !
Singuet le regarda avec surprise et sourit timidement.
– Tu chouris, chans cœur ! pourquoi chouris-tu ? Répondsmoi tout de chuite ! 
– 86 –
– Mon Dieu ! monsieur, dit le pauvre diable ! Je me suis
permis… monsieur m’excusera… mais monsieur imite si bien
l’accent de Romagné !
– L’acchent de Romagné ! Moi, je parle comme Romagné,
comme un Oubergnat ?
– Monsieur le sait bien. Voilà huit jours que cela dure.
– Mais non, fouchtra ! Je ne le chais pas.
Singuet leva les yeux au ciel. Il pensa que son maître était
devenu fou. Mais Mr L’Ambert, à part ce maudit accent, jouissait
de la plénitude de ses facultés. Il questionna ses gens les uns
après les autres, et se persuada de son malheur.
– Ah ! schélérat de porteur d’eau ! s’écria-t-il, je chuis chûr
qu’il aura fait quelque chottise ! Qu’on le trouve ! Ou plutôt non,
ch’est moi qui vais le checouer moi-même !
Il courut à pied jusque chez son pensionnaire, grimpa les cinq
étages, frappa sans l’éveiller, fit rage, et, en désespoir de cause,
jeta la porte en dedans.
– Mouchu L’Ambert ! s’écria Romagné.
– Chacripant d’Oubergnat ! répondit le notaire.
– Fouchtra !
– Fouchtra !
Ils étaient à deux de jeu pour écorcher la langue française.
Leur discussion se prolongea un bon quart d’heure, dans le plus
pur charabia, sans éclaircir le mystère. L’un se plaignait 
– 87 –
amèrement comme une victime ; l’autre se défendait avec
éloquence comme un innocent.
– Attends-moi ichi, dit Mr L’Ambert pour conclure. Mouchu
Bernier, le médechin, me dira, che choir même, che que tu as fait.
Il éveilla Mr Bernier et lui conta, dans le style que vous savez,
l’emploi de sa soirée. Le docteur se mit à rire et lui dit :
– Voilà bien du bruit pour une bagatelle. Romagné est
innocent ; ne vous en prenez qu’à vous-même. Vous êtes resté nutête à la sortie des Italiens ; tout le mal vient de là. Vous êtes
enrhumé du cerveau ; donc, vous parlez du nez ; donc, vous
parlez auvergnat. C’est logique. Rentrez chez vous, aspirez de
l’aconit, tenez-vous les pieds chauds et la tête couverte, et prenez
vos précautions contre le coryza ; car vous savez désormais ce qui
vous pend au nez.
Le malheureux revint à son hôtel en maugréant comme un
beau diable.
– Ainchi donc, disait-il tout haut, mes précauchions chont
inutiles ! J’ai beau loger, nourrir et churveiller che chavoyard de
porteur d’eau, il me fera toujours des farches et je cherai cha
victime chans pouvoir l’accuger de rien ; alors pourquoi tant de
dépenches ? Ma foi, tant pis ! J’économige cha penchion !
Aussitôt dit, aussitôt fait. Le lendemain, quand le pauvre
Romagné, encore tout ahuri, vint pour toucher l’argent de sa
semaine, Singuet le mit à la porte et lui annonça qu’on ne voulait
plus rien faire pour lui. Il leva philosophiquement les épaules, en
homme qui, sans avoir lu les épîtres d’Horace, pratique par
instinct le Nil admirari. Singuet, qui lui voulait du bien, lui
demanda ce qu’il comptait faire. Il répondit qu’il allait chercher
de l’ouvrage. Aussi bien, cette oisiveté forcée lui pesait depuis
longtemps. 
– 88 –
Mr L’Ambert guérit de son coryza et s’applaudit d’avoir effacé
au budget l’article Romagné. Aucun accident ne vint plus
interrompre le cours de son bonheur. Il fit la paix avec le marquis
de Villemaurin et avec toute sa clientèle du faubourg, qu’il avait
un peu scandalisée. Libre de tout souci, il put se livrer sans
contrainte au doux penchant qui l’attirait vers la dot de
mademoiselle Steimbourg. Heureux L’Ambert ! Il ouvrit son cœur
à deux battants et montra les sentiments chastes et légitimes dont
il était rempli. La belle et savante jeune fille lui tendit la main à
l’anglaise, et lui dit :
– C’est une affaire faite. Mes parents sont d’accord avec moi ;
je vous donnerai mes instructions pour la corbeille. Tâchons
d’abréger les formalités pour aller en Italie avant la fin de l’hiver.
L’amour lui prêta des ailes. Il acheta la corbeille sans
marchander, livra aux tapissiers l’appartement de madame,
commanda une voiture neuve, choisit deux chevaux alezans de la
plus rare beauté, et hâta la publication des bans. Le dîner d’adieu
qu’il offrit à ses amis est inscrit dans les fastes du café Anglais.
Ses maîtresses reçurent ses adieux et ses bracelets avec une
émotion contenue.
Les lettres de part annonçaient que la bénédiction nuptiale
serait donnée à Saint-Thomas-d’Aquin, le 3 mars, à une heure
précise. Inutile de dire qu’on avait le maître-autel et toute la mise
en scène des mariages de première classe.
Le 3 mars, à huit heures du matin, Mr L’Ambert s’éveilla de
lui-même, sourit aux premiers rayons d’un beau jour, prit un
mouchoir sous son oreiller et le porta à son nez, afin de s’éclaircir
les idées. Mais son nez n’était plus là, et le mouchoir de batiste ne
rencontra que le vide.
En un bond, le notaire fut devant une glace. Horreur et
malédiction (comme on dit dans les romans de la vieille école) ! Il
se vit aussi défiguré que s’il revenait encore de Parthenay. Courir 
– 89 –
à son lit, fouiller les draps et les couvertures, explorer la ruelle,
sonder les matelas et le sommier, secouer les meubles voisins et
mettre toute la chambre en l’air, fut pour lui une affaire de deux
minutes.
Rien ! rien ! rien !
Il se pendit aux cordons de sonnette, appela ses gens à la
rescousse et jura de les chasser tous comme des chiens si ce nez
ne se retrouvait pas. Inutile menace ! Le nez était plus introuvable
que la Chambre de 1816.
Deux heures se passèrent dans l’agitation, le désordre et le
bruit. Cependant, le père Steimbourg endossait son habit bleu à
boutons d’or ; madame Steimbourg, en toilette de gala, surveillait
deux femmes de chambre et trois couturières allant, venant,
tournant autour de la belle Irma. La blanche fiancée, barbouillée
de poudre de riz comme un goujon avant la friture, piétinait
d’impatience et malmenait tout le monde avec une admirable
impartialité. Et le maire du dixième arrondissement, sanglé de
son écharpe, se promenait dans une grande salle nue en
préparant une petite improvisation. Et les mendiants privilégiés
de Saint-Thomas-d’Aquin donnaient la chasse à deux ou trois
intrigants venus on ne sait d’où pour leur disputer la bonne
aubaine. Et Mr Henri Steimbourg, qui mâchait un cigare depuis
une demi-heure dans le fumoir de son père, s’étonnait que le cher
Alfred ne fût pas encore au rendez-vous.
Il perdit patience à la fin, courut à la rue de Sartine et trouva
son beau-frère futur dans le désespoir et dans les larmes. Que
pouvait-il lui dire pour le consoler d’un tel malheur ? Il se
promena longtemps autour de lui en répétant le mot sacrebleu ! Il
se fit conter deux fois le fatal événement, et sema la conversation
de quelques sentences philosophiques.
Et ce maudit chirurgien qui ne venait pas ! On l’avait mandé
d’urgence ; on avait envoyé chez lui, à son hôpital et partout. Il 
– 90 –
arriva pourtant, et comprit à première vue que Romagné était
mort.
– Je m’en doutais, dit le notaire avec un redoublement de
larmes. Animal coquin de Romagné !
Ce fut l’oraison funèbre du malheureux Auvergnat.
– Et maintenant, docteur, qu’allons-nous faire ?
– On peut trouver un nouveau Romagné et recommencer
l’expérience ; mais vous avez éprouvé les inconvénients de ce
système, et, si vous m’en croyez, nous reviendrons à la méthode
indienne.
– La peau du front ? Jamais ! Mieux vaut encore un nez
d’argent.
– On en fait aujourd’hui de bien élégants, dit le docteur.
– Reste à savoir si mademoiselle Irma Steimbourg
consentirait à épouser un invalide au nez d’argent ? Henri, mon
bien bon ! Que vous en semble ?
Henri Steimbourg hochait la tête et ne répondait point. Il alla
porter la nouvelle à sa famille et prendre les ordres de
mademoiselle Irma. Cette aimable personne eut un mouvement
héroïque lorsqu’elle apprit le malheur de son fiancé.
– Croyez-vous donc, s’écria-t-elle, que je l’épouse pour sa
figure ? À ce compte, j’aurais pris mon cousin Rodrigue, le maître
des requêtes : Rodrigue était moins riche, mais beaucoup mieux
que lui ! J’ai donné ma main à Mr L’Ambert parce qu’il est un
galant homme, admirablement posé dans le monde, parce que
son caractère, son hôtel, ses chevaux, son esprit, son tailleur, tout
en lui me plaît et m’enchante. D’ailleurs, ma toilette est faite, et ce 
– 91 –
mariage manqué me perdrait de réputation. Courons chez lui, ma
mère ; je le prends tel qu’il est !
Mais, lorsqu’elle fut en présence du mutilé, ce bel
enthousiasme ne tint pas. Elle s’évanouit ; on la força de revenir à
elle, mais ce fut pour fondre en larmes. Au milieu de ses sanglots,
on entendit un cri qui semblait partir de l’âme :
– Ô Rodrigue ! disait-elle ; j’ai été bien injuste envers vous !
Mr L’Ambert resta garçon. Il se fit faire un nez d’argent
émaillé, et céda son étude au maître clerc. Une petite maison de
modeste apparence était à vendre auprès des Invalides ; il
l’acheta. Quelques amis, bons vivants, égayèrent sa retraite. Il se
fit une cave de choix et se consola comme il put. Les plus fines
bouteilles du Château-Yquem, les meilleures années du clos
Vougeot sont pour lui. Il dit quelquefois en plaisantant :
– J’ai un privilège sur les autres hommes : je puis boire à
discrétion sans me rougir le nez !
Il est resté fidèle à sa foi politique, il lit les bons journaux et
fait des vœux pour le succès de Chiavone ; mais il ne lui envoie
pas d’argent. Le plaisir d’entasser des écus lui procure une ivresse
assez douce. Il vit entre deux vins et entre deux millions.
Un soir de la semaine dernière, comme il cheminait
doucement, la canne à la main, sur le trottoir de la rue Éblé, il
poussa un cri de surprise. L’ombre de Romagné en costume de
velours bleu s’était dressée devant lui !
Était-ce bien réellement une ombre ? Les ombres ne portent
rien, et celle-là portait une malle sur des crochets.
– Romagné ! s’écria le notaire. 
– 92 –
L’autre leva les yeux et répondit de sa voix lourde et
tranquille :
– Bonchoir, mouchu L’Ambert.
– Tu parles ! donc, tu vis !
– Chertainement que je vis !
– Misérable !… mais alors qu’as-tu fait de mon nez ?
Tout en parlant ainsi, il l’avait saisi au collet et le secouait
d’importance. L’Auvergnat se dégagea non sans peine, et lui dit :
– Laichez-moi donc tranquille ! Est-che que je peux me
défendre, fouchtra ! Vous voyez bien que je chuis manchot !
Quand vous m’avez chupprimé ma penchion, je chuis entré chez
un mécanichien, et j’ai eu le bras pinché dans un engrenage ! 


Né à Dieuze (Lorraine) Edmond About est un fils d’épicier
qui fait ses études au petit séminaire, puis élève brillant, au
Lycée Charlemagne (Paris). Il remporte le prix d’honneur de
philosophie au Concours général et entre à l’École normale
supérieure en 1848. Il est nommé en 1851 membre de l’École
française d’Athènes et séjourne deux ans en Grèce en
compagnie de l’architecte Charles Garnier.
À son retour, La Grèce contemporaine (1854), lui vaut un
grand succès. Favorable au Second Empire et violemment
anticlérical, il se fait connaître comme polémiste. En 1871, il
rallie la Troisième république et soutien la politique de Thiers.
Il entre alors au XIXe siècle dont il prend la rédaction en chef.
Edmond About est aussi un auteur comique tant il sait
manier la satire. Il connaît la célébrité avec ses nouvelles au
style vif, clair et concis et ses romans qui évoquent des
situations imaginaires, souvent inspirées par les progrès de la
science. Mariages de Paris (1856), Le Roi des montagnes (1857),
L’Homme à l’oreille cassée (1862) ou Les Mariages de province
(1868) sont autant de succès d’éditions. Élu à l’Académie
Française en 1884, il meurt avant d’avoir pu prononcer son
discours de réception.
Le roman 
– 4 –
Un jeune herboriste frais émoulu de l’Université est
envoyé en Grèce par le jardin des Plantes pour un voyage
d’études. Logé dans une modeste pension en compagnie des
individus les plus divers, il a ouï dire que des bandits sillonnent
les routes grecques mais n’imagine pas la palpitante et
effrayante aventure où va le mener son amour de la science.
En route pour le Parnès à la recherche de plantes rares, il
se propose galamment d’accompagner deux Anglaises à
cheval, une lady geignarde et sa fille délicate, dont il ne tarde
pas à s’éprendre. À peine ont-ils chevauché quelque temps
qu’une troupe de brigands leur barre la route. Leur chef n’est
autre que le grand Hadgi-Stavros, surnommé « le roi des
montagnes ». Célèbre pour s’être illustré pendant la guerre
d’indépendance, mais aussi pour avoir pillé et brûlé des
villages entiers, le vieux palicare tutoie les politiciens et fait
trembler l’armée. Pris en otage par ces barbares, nos trois
Occidentaux ne sont pas au bout de leurs surprises. Le prince
des brigands, réputé pour sa cruauté, se révèle aussi un hôte
courtois et un redoutable homme d’affaires. La vieille lady
refusant obstinément de payer la rançon, leur séjour se
prolonge. Mû par son amour pour la belle Mary-Ann, le naïf
étudiant frôle la mort dans de multiples tentatives d’évasion,
jusqu’à un revirement pour le moins inattendu.
Ces aventures racontées comme une histoire vécue sont
distrayantes par leur caractère échevelé, mais surtout par leur
drôlerie : Le ton satirique donne du relief à l’actualité de
l’époque, les situations les plus désespérées sont aussi les plus
cocasses, et l’on devine la jubilation de l’auteur à manier l’art
du bon mot, et à brosser les portraits pittoresques de
personnages tout en contradictions. 
– 5 –
I
Mr HERMANN SCHULTZ
Le 3 juillet de cette année, vers six heures du matin,
j’arrosais mes pétunias sans songer à mal, quand je vis entrer un
grand jeune homme blond, imberbe, coiffé d’une casquette
allemande et paré de lunettes d’or. Un ample paletot de lasting
flottait mélancoliquement autour de sa personne, comme une
voile le long d’un mât lorsque le vent vient à tomber. Il ne
portait pas de gants ; ses souliers de cuir écru reposaient sur de
puissantes semelles, si larges, que le pied était entouré d’un
petit trottoir. Dans sa poche de côté, vers la région du cœur, une
grande pipe de porcelaine se modelait en relief et dessinait
vaguement son profil sous l’étoffe luisante. Je ne songeai pas
même à demander à cet inconnu s’il avait fait ses études dans
les universités d’Allemagne ; je déposai mon arrosoir, et je le
saluai d’un beau : Guten Morgen.
– Monsieur, me dit-il en français, mais avec un accent
déplorable, je m’appelle Hermann Schultz ; je viens de passer
quelques mois en Grèce, et votre livre a voyagé partout avec
moi.
Cet exorde pénétra mon cœur d’une douce joie ; la voix de
l’étranger me parut plus mélodieuse que la musique de Mozart,
et je dirigeai vers ses lunettes d’or un regard étincelant de
reconnaissance. Vous ne sauriez croire, ami lecteur, combien
nous aimons ceux qui ont pris la peine de déchiffrer notre
grimoire. Quant à moi, si j’ai jamais souhaité d’être riche, c’est
pour assurer des rentes à tous ceux qui m’ont lu. 
– 6 –
Je le pris par la main, cet excellent jeune homme. Je le fis
asseoir sur le meilleur banc du jardin, car nous en avons deux. Il
m’apprit qu’il était botaniste et qu’il avait une mission du Jardin
des Plantes de Hambourg. Tout en complétant son herbier, il
avait observé de son mieux le pays, les bêtes et les gens. Ses
descriptions naïves, ses vues, courtes mais justes, me
rappelaient un peu la manière du bonhomme Hérodote. Il
s’exprimait lourdement, mais avec une candeur qui imposait la
confiance ; il appuyait sur ses paroles du ton d’un homme
profondément convaincu. Il put me donner des nouvelles, sinon
de toute la ville d’Athènes, au moins des principaux
personnages que j’ai nommés dans mon livre. Dans le cours de
la conversation, il énonça quelques idées générales qui me
parurent d’autant plus judicieuses que je les avais développées
avant lui. Au bout d’une heure d’entretien, nous étions intimes.
Je ne sais lequel de nous deux prononça le premier le mot
de brigandage. Les voyageurs qui ont couru l’Italie parlent
peinture ; ceux qui ont visité l’Angleterre parlent industrie :
chaque pays a sa spécialité.
– Mon cher monsieur, demandai-je au précieux inconnu,
avez-vous rencontré des brigands ? Est-il vrai, comme on l’a
prétendu, qu’il y ait encore des brigands en Grèce ?
– Il n’est que trop vrai, répondit-il gravement. J’ai vécu
quinze jours dans les mains du terrible Hadgi-Stavros,
surnommé le Roi des montagnes ; j’en puis donc parler par
expérience. Si vous êtes de loisir, et qu’un long récit ne vous
fasse pas peur, je suis prêt à vous donner les détails de mon
aventure. Vous en ferez ce qu’il vous plaira : un roman, une
nouvelle, ou plutôt (car c’est de l’histoire) un chapitre
additionnel pour ce petit livre où vous avez entassé de si
curieuses vérités. 
– 7 –
– Vous êtes vraiment trop bon, lui dis-je, et mes deux
oreilles sont à vos ordres. Entrons dans mon cabinet de travail.
Nous y aurons moins chaud qu’au jardin, et cependant l’odeur
des résédas et des pois musqués arrivera jusqu’à nous.
Il me suivit de fort bonne grâce, et tout en marchant, il
fredonnait en grec un chant populaire :
Un Clephte aux yeux noirs descend dans les plaines ;
Son fusil doré sonne à chaque pas ;
Il dit aux vautours : « Ne me quittez pas,
Je vous servirai le pacha d’Athènes ! »
Il s’établit sur un divan, replia ses jambes sous lui, comme
les conteurs arabes, ôta son paletot pour se mettre au frais,
alluma sa pipe et commença le récit de son histoire. J’étais à
mon bureau, et je sténographiais sous sa dictée.
J’ai toujours été sans défiance, surtout avec ceux qui me
font des compliments. Toutefois l’aimable étranger me contait
des choses si surprenantes, que je me demandai à plusieurs
reprises s’il ne se moquait pas de moi. Mais sa parole était si
assurée, ses yeux bleus m’envoyaient un regard si limpide, que
mes éclairs de scepticisme s’éteignaient au même instant.
Il parla, sans désemparer, jusqu’à midi et demi. S’il
s’interrompit deux ou trois fois, ce fut pour rallumer sa pipe. Il
fumait régulièrement, par bouffées égales, comme la cheminée
d’une machine à vapeur. Chaque fois qu’il m’arrivait de jeter les
yeux sur lui, je le voyais tranquille et souriant, au milieu d’un
nuage, comme Jupiter au cinquième acte d’Amphitryon.
On vint nous annoncer que le déjeuner était servi.
Hermann s’assit en face de moi, et les légers soupçons qui me
trottaient par la tête ne tinrent pas devant son appétit. Je me
disais qu’un bon estomac accompagne rarement une mauvaise 
– 8 –
conscience. Le jeune Allemand était trop bon convive pour être
narrateur infidèle, et sa voracité me répondait de sa véracité.
Frappé de cette idée, je confessai, en lui offrant des fraises, que
j’avais douté un instant de sa bonne foi. Il me répondit par un
sourire angélique.
Je passai la journée en tête-à-tête avec mon nouvel ami, et
je ne me plaignis pas de la lenteur du temps. À cinq heures du
soir, il éteignit sa pipe, endossa son paletot, et me serra la main
en me disant adieu. Je lui répondis :
– Au revoir !
– Non pas, reprit-il en secouant la tête : je pars aujourd’hui
par le train de sept heures, et je n’ose espérer de vous revoir
jamais.
– Laissez-moi votre adresse. Je n’ai pas encore renoncé aux
plaisirs du voyage, et je passerai peut-être par Hambourg.
– Malheureusement, je ne sais pas moi-même où je
planterai ma tente. L’Allemagne est vaste ; il n’est pas dit que je
resterai citoyen de Hambourg.
– Mais, si je publie votre histoire, au moins faut-il que je
puisse vous en envoyer un exemplaire.
– Ne prenez pas cette peine. Sitôt que le livre aura paru, il
sera contrefait à Leipzig, chez Wolfgang Gerhard, et je le lirai.
Adieu.
Lui parti, je relus attentivement le récit qu’il m’avait dicté ;
j’y trouvai quelques détails invraisemblables, mais rien qui
contredît formellement ce que j’avais vu et entendu pendant
mon séjour en Grèce. 
– 9 –
Cependant, au moment de donner le manuscrit à
l’impression, un scrupule me retint : s’il s’était glissé quelques
erreurs dans la narration d’Hermann ! En ma qualité d’éditeur,
n’étais-je pas un peu responsable ? Publier sans contrôle
l’histoire du Roi des montagnes, n’était-ce pas m’exposer aux
réprimandes paternelles du Journal des Débats, aux démentis
des gazetiers d’Athènes, et aux grossièretés du Spectateur de
l’Orient ? Cette feuille clairvoyante a déjà inventé que j’étais
bossu : fallait-il lui fournir une occasion de m’appeler aveugle ?
Dans ces perplexités, je pris le parti de faire deux copies du
manuscrit. J’envoyai la première à un homme digne de foi, un
Grec d’Athènes, Mr Patriotis Pseftis. Je le priai de me signaler,
sans ménagement et avec une sincérité grecque, toutes les
erreurs de mon jeune ami, et je lui promis d’imprimer sa
réponse à la fin du volume.
En attendant, je livre à la curiosité publique le texte même
du récit d’Hermann. Je n’y changerai pas un mot, je respecterai
jusqu’aux plus énormes invraisemblances. Si je me faisais le
correcteur du jeune Allemand, je deviendrais, par le fait, son
collaborateur. Je me retire discrètement ; je lui cède la place et
la parole ; mon épingle est hors du jeu : c’est Hermann qui vous
parle en fumant sa pipe de porcelaine et en souriant derrière ses
lunettes d’or. 
– 10 –
II
PHOTINI
Vous devinez, à l’âge de mes habits, que je n’ai pas dix mille
francs de rente. Mon père est un aubergiste ruiné par les
chemins de fer. Il mange du pain dans les bonnes années, et des
pommes de terre dans les mauvaises. Ajoutez que nous sommes
six enfants, tous bien endentés. Le jour où j’obtins au concours
une mission du Jardin des Plantes, il y eut fête dans la famille.
Non seulement mon départ augmentait la pitance de chacun de
mes frères, mais encore j’allais toucher deux cent cinquante
francs par mois, plus cinq cents francs, une fois payés, pour
frais de voyage. C’était une fortune. Dès ce moment, on perdit
l’habitude de m’appeler le docteur. On m’appela le marchand de
bœufs, tant je paraissais riche ! Mes frères comptaient bien
qu’on me nommerait professeur à l’université dès mon retour
d’Athènes. Mon père avait une autre idée : il espérait que je
reviendrais marié. En sa qualité d’aubergiste, il avait assisté à
quelques romans, et il était convaincu que les belles aventures
ne se rencontrent que sur les grands chemins. Il citait, au moins
trois fois par semaine, le mariage de la princesse Ypsoft et du
lieutenant Reynauld. La princesse occupait l’appartement n° 1,
avec ses deux femmes de chambre et son courrier, et elle
donnait vingt florins par jour. Le lieutenant français était perché
au 17, sous les toits, et il payait un florin et demi, nourriture
comprise ; et cependant, après un mois de séjour dans l’hôtel, il
était parti en chaise avec la dame russe. Or, pourquoi une
princesse emmènerait-elle un lieutenant dans sa voiture, sinon
pour l’épouser ? Mon pauvre père, avec ses yeux de père, me
voyait plus beau et plus élégant que le lieutenant Reynauld ; il
ne doutait point que je ne rencontrasse tôt ou tard la princesse 
– 11 –
qui devait nous enrichir. Si je ne la trouvais pas à table d’hôte, je
la verrais en chemin de fer ; si les chemins de fer ne m’étaient
pas propices, nous avions encore les bateaux à vapeur. Le soir
de mon départ, on but une vieille bouteille de vin du Rhin, et le
hasard voulut que la dernière goutte vînt tomber dans mon
verre. L’excellent homme en pleura de joie : c’était un présage
certain, et rien ne pouvait m’empêcher de me marier dans
l’année. Je respectai ses illusions, et je me gardai de lui dire que
les princesses ne voyageaient pas en troisième classe. Quant au
gîte, mon budget me condamnait à choisir des auberges
modestes, où les princesses ne logent pas. Le fait est que je
débarquai au Pirée sans avoir ébauché le plus petit roman.
L’armée d’occupation avait fait renchérir toutes choses
dans Athènes. L’hôtel d’Angleterre, l’hôtel d’Orient, l’hôtel des
Étrangers, étaient inabordables. Le chancelier de la légation de
Prusse, à qui j’avais porté une lettre de recommandation, fut
assez aimable pour me chercher un logement. Il me conduisit
chez un pâtissier appelé Christodule, au coin de la rue d’Hermès
et de la place du Palais. Je trouvai là le vivre et le couvert
moyennant cent francs par mois. Christodule est un vieux
palicare, décoré de la croix de Fer, en mémoire de la guerre de
l’Indépendance. Il est lieutenant de la phalange, et il touche sa
solde derrière son comptoir. Il porte le costume national : le
bonnet rouge à gland bleu, la veste d’argent, la jupe blanche et
les guêtres dorées, pour vendre des glaces et des gâteaux. Sa
femme, Maroula, est énorme, comme toutes les Grecques de
cinquante ans passés. Son mari l’a achetée quatre-vingts
piastres, au plus fort de la guerre, dans un temps où ce sexe
coûtait assez cher. Elle est née dans l’île d’Hydra, mais elle
s’habille à la mode d’Athènes : veste de velours noir, jupe de
couleur claire, un foulard natté dans les cheveux. Ni Christodule
ni sa femme ne savent un mot d’allemand ; mais leur fils
Dimitri, qui est domestique de palace, et qui s’habille à la
française, comprend et parle un peu tous les patois de l’Europe.
Au demeurant, je n’avais pas besoin d’interprète. Sans avoir 
– 12 –
reçu le don des langues, je suis un polyglotte assez distingué, et
j’écorche le grec aussi couramment que l’anglais, l’italien et le
français.
Mes hôtes étaient de braves gens ; il s’en rencontre plus de
trois dans la ville. Ils me donnèrent une petite chambre blanchie
à la chaux, une table de bois blanc, deux chaises de paille, un
bon matelas bien mince, une couverture et des draps de coton.
Un bois de lit est une superfluité dont les Grecs se privent
aisément, et nous vivions à la grecque. Je déjeunais d’une tasse
de salep, je dînais d’un plat de viande avec beaucoup d’olives et
de poisson sec ; je soupais de légumes, de miel et de gâteaux.
Les confitures n’étaient pas rares dans la maison, et, de temps
en temps, j’évoquais le souvenir de mon pays, en me régalant
d’un gigot d’agneau aux confitures. Inutile de vous dire que
j’avais ma pipe, et que le tabac d’Athènes est meilleur que le
vôtre. Ce qui contribua surtout à m’acclimater dans la maison
de Christodule, c’est un petit vin de Santorin, qu’il allait
chercher je ne sais où. Je ne suis pas gourmet, et l’éducation de
mon palais a été malheureusement un peu négligée ; cependant
je crois pouvoir affirmer que ce vin-là serait apprécié à la table
d’un roi : il est jaune comme l’or, transparent comme la topaze,
éclatant comme le soleil, joyeux comme le sourire d’un enfant.
Je crois le voir encore dans sa carafe au large ventre, au milieu
de la toile cirée qui nous servait de nappe. Il éclairait la table,
mon cher monsieur, et nous aurions pu souper sans autre
lumière. Je n’en buvais jamais beaucoup parce qu’il était
capiteux ; et pourtant, à la fin du repas, je citais des vers
d’Anacréon et je découvrais des restes de beauté sur la face
lunaire de la grosse Maroula.
Je mangeais en famille avec Christodule et les
pensionnaires de la maison. Nous étions quatre internes et un
externe. Le premier étage se divisait en quatre chambres, dont
la meilleure était occupée par un archéologue français, Mr
Hippolyte Mérinay. Si tous les Français ressemblaient à celui-là, 
– 13 –
vous feriez une assez piètre nation. C’était un petit monsieur de
dix-huit à quarante-cinq ans, très roux, très doux, parlant
beaucoup, et armé de deux mains tièdes et moites qui ne
lâchaient pas son interlocuteur. Ses deux passions, dominantes
étaient l’archéologie et la philanthropie : aussi était-il membre
de plusieurs sociétés savantes et de plusieurs confréries
bienfaisantes. Quoiqu’il fût grand apôtre de charité et que ses
parents lui eussent laissé un beau revenu, je ne me souviens pas
l’avoir vu donner un sou à un pauvre. Quant à ses connaissances
en archéologie, tout me porte à croire qu’elles étaient plus
sérieuses que son amour pour l’humanité. Il avait été couronné
par je ne sais quelle académie de province, pour un mémoire sur
le prix du papier au temps d’Orphée. Encouragé par ce premier
succès, il avait fait le voyage de Grèce pour recueillir les
matériaux d’un travail plus important : il ne s’agissait de rien
moins que de déterminer la quantité d’huile consommée par la
lampe de Démosthène pendant qu’il écrivait la seconde
Philippique.
Mes deux autres voisins n’étaient pas si savants, à
beaucoup près, et les choses d’autrefois ne les souciaient guère.
Giacomo Fondi était un pauvre Maltais employé à je ne sais plus
quel consulat ; il gagnait cent cinquante francs par mois à
cacheter des lettres. Je m’imagine que tout autre emploi lui
aurait mieux convenu. La nature, qui a peuplé l’île de Malte
pour que l’Orient ne manquât jamais de portefaix, avait donné
au pauvre Fondi les épaules, les bras et les mains de Milon de
Crotone : il était né pour manier la massue, et non pour brûler
des bâtons de cire à cacheter. Il en usait cependant deux ou trois
par jour : l’homme n’est pas maître de sa destinée. Cet insulaire
déclassé ne rentrait dans son élément qu’à l’heure du repas ; il
aidait Maroula à mettre la table, et vous devinez, sans que je le
dise, qu’il apportait toujours la table à bras tendu. Il mangeait
comme un capitaine de l’Iliade, et je n’oublierai jamais le
craquement de ses larges mâchoires, la dilatation de ses
narines, l’éclat de ses yeux, la blancheur de ses trente-deux 
– 14 –
dents, meules formidables dont il était le moulin. Je dois avouer
que sa conversation m’a laissé peu de souvenirs : on trouvait
aisément la limite de son intelligence, mais on n’a jamais connu
les bornes de son appétit. Christodule n’a rien gagné à
l’héberger pendant quatre ans, quoiqu’il lui fît payer dix francs
par mois pour supplément de nourriture. L’insatiable Maltais
absorbait tous les jours, après dîner, un énorme plat de
noisettes, qu’il cassait entre ses doigts par le simple
rapprochement du pouce et de l’index. Christodule, ancien
héros, mais homme positif, suivait cet exercice avec un mélange
d’admiration et d’effroi ; il tremblait pour son dessert, et
cependant il était flatté de voir à sa table un si prodigieux cassenoisette. La figure de Giacomo n’aurait pas été déplacée dans
une de ces boîtes à surprise qui font tant de peur aux petits
enfants. Il était plus blanc qu’un nègre ; mais c’est une question
de nuance. Ses cheveux épais descendaient jusque sur les
sourcils, comme une casquette. Par un contraste assez bizarre,
ce Caliban avait le pied le plus mignon, la cheville la plus fine, la
jambe la mieux prise et la plus élégante qu’on pût offrir à l’étude
d’un statuaire ; mais ce sont des détails qui ne nous frappaient
guère. Pour quiconque l’avait vu manger, sa personne
commençait au niveau de la table ; le reste ne comptait plus.
Je ne parle que pour mémoire du petit William Lobster.
C’était un ange de vingt ans, blond, rosé et joufflu, mais un ange
des États-Unis d’Amérique. La maison Lobster et Sons, de NewYork, l’avait envoyé en Orient pour étudier le commerce
d’exportation. Il travaillait dans la journée chez les frères
Philip ; le soir, il lisait Emerson ; le matin, à l’heure étincelante
où le soleil se lève, il allait à la maison de Socrate tirer le
pistolet.
Le personnage le plus intéressant de notre colonie était
sans contredit John Harris, l’oncle maternel du petit Lobster. La
première fois que j’ai dîné avec cet étrange garçon, j’ai compris
l’Amérique. John est né à Vandalia, dans l’Illinois. Il a respiré 
– 15 –
en naissant cet air du nouveau monde, si vivace, si pétillant et si
jeune, qu’il porte à la tête comme le vin de Champagne, et qu’on
se grise à le respirer. Je ne sais pas si la famille Harris est riche
ou pauvre, si elle a mis son fils au collège ou si elle l’a laissé faire
son éducation lui-même. Ce qui est certain, c’est qu’à vingt-sept
ans il ne compte que sur soi, ne s’attend qu’à soi, ne s’étonne de
rien, ne croit rien impossible, ne recule jamais, croit tout, espère
tout, essaye de tout, triomphe de tout, se relève s’il tombe,
recommence s’il échoue, ne s’arrête jamais, ne perd jamais
courage, et va droit devant lui en sifflant sa chanson. Il a été
cultivateur, maître d’école, homme de loi, journaliste, chercheur
d’or, industriel, commerçant ; il a tout lu, tout vu, tout pratiqué
et parcouru plus de la moitié du globe. Quand je fis sa
connaissance, il commandait au Pirée un aviso à vapeur,
soixante hommes et quatre canons ; il traitait la question
d’Orient dans la Revue de Boston ; il faisait des affaires avec une
maison d’indigo à Calcutta, et il trouvait le temps de venir trois
ou quatre fois par semaine dîner avec son neveu Lobster et avec
nous.
Un seul trait entre mille vous peindra le caractère de
Harris. En 1853, il était l’associé d’une maison de Philadelphie.
Son neveu, qui avait alors dix-sept ans, va lui faire une visite. Il
le trouve sur la place Washington, debout, les mains dans les
poches, devant une maison qui brûle. William lui frappe sur
l’épaule ; il se retourne.
– C’est toi ? dit-il. Bonjour, Bill ; tu arrives mal, mon
enfant. Voici un incendie qui me ruine ; j’avais quarante mille
dollars dans la maison ; nous ne sauverons pas une allumette.
– Que vas-tu faire ? demanda l’enfant atterré.
– Ce que je vais faire ? Il est onze heures, j’ai faim, il me
reste un peu d’or dans mon gousset ; je vais t’offrir à déjeuner ! 
– 16 –
Harris est un des hommes les plus sveltes et les plus
élégants que j’aie jamais rencontrés. Il a l’air mâle, le front haut,
l’œil limpide et fier. Ces Américains ne sont jamais ni chétifs ni
difformes ; et savez-vous pourquoi ? C’est qu’ils n’étouffent pas
dans les langes d’une civilisation étroite. Leur esprit et leur
corps se développent à l’aise ; ils ont pour école le grand air,
pour maître l’exercice, pour nourrice la liberté.
Je n’ai jamais pu faire grand cas de Mr Mérinay ;
j’examinais Giacomo Fondi avec la curiosité indifférente qu’on
apporte dans une ménagerie d’animaux exotiques ; le petit
Lobster m’inspirait un intérêt médiocre ; mais j’avais de l’amitié
pour Harris. Sa figure ouverte, ses manières simples, sa rudesse
qui n’excluait pas la douceur, son caractère emporté et
cependant chevaleresque, les bizarreries de son humeur, la
fougue de ses sentiments, tout cela m’attirait d’autant plus
vivement que je ne suis ni fougueux ni passionné : nous aimons
autour de nous ce que nous ne trouvons pas en nous. J’adore les
Américains parce que je suis Allemand.
Pour ce qui est des Grecs, je les connaissais fort peu après
quatre mois de séjour en Grèce. Rien n’est plus facile que de
vivre dans Athènes sans se frotter aux naturels du pays. Je
n’allais pas au café, je ne lisais ni la Pandore, ni la Minerve, ni
aucun journal du cru ; je ne fréquentais pas le théâtre, parce que
j’ai l’oreille délicate et qu’une fausse note m’offense plus
cruellement qu’un coup de poing : je vivais à la maison avec mes
hôtes, mon herbier et John Harris. J’aurais pu me faire
présenter au palais, grâce à mon passeport diplomatique et à
mon titre officiel. J’avais remis ma carte chez le maître des
cérémonies et chez la grande maîtresse, et je pouvais compter
sur une invitation au premier bal de la cour. Je tenais en réserve
pour cette circonstance un bel habit rouge brodé d’argent que
ma tante Rosenthaler m’avait apporté la veille de mon départ.
C’était l’uniforme de feu son mari, préparateur d’histoire
naturelle à l’Institut philomathique de Minden. Ma bonne tante, 
– 17 –
femme de grand sens, savait qu’un uniforme est bien reçu dans
tout pays, surtout lorsqu’il est rouge. Mon frère aîné fit observer
que j’étais plus grand que mon oncle, et que les manches de son
habit n’arrivaient pas tout à fait au bout de mes bras ; mais papa
répliqua vivement que la broderie d’argent éblouirait tout le
monde, et que les princesses n’y regarderaient pas de si près.
Malheureusement la cour ne dansa pas de toute la saison.
Les plaisirs de la vie furent la floraison des amandiers et des
citronniers. On parlait vaguement, d’un grand bal pour le 15
mai ; c’était un bruit de ville, accrédité par quelques journaux
semi-officiels ; mais il n’y fallait pas compter.
Mes études marchaient comme mes plaisirs, au petit pas.
Je connaissais à fond le jardin botanique d’Athènes, qui n’est ni
très beau ni très riche ; c’est un sac qu’on a bientôt vidé. Le
jardin royal offrait plus de ressources : un Français intelligent y
a rassemblé toutes les richesses végétales du pays, depuis les
palmiers des îles jusqu’aux saxifrages du cap Sunium. J’ai passé
là de bonnes journées au milieu des plantations de Mr Bareaud.
Le jardin n’est public qu’à certaines heures ; mais je parlais grec
aux sentinelles, et pour l’amour du grec on me laissait entrer.
Mr Bareaud ne s’ennuyait pas avec moi ; il me promenait
partout pour le plaisir de parler botanique et de parler français.
En son absence, j’allais chercher un grand jardinier maigre, aux
cheveux écarlates, et je le questionnais en allemand ; il est bon
d’être polyglotte.
J’herborisais tous les jours un peu dans la campagne, mais
jamais aussi loin que je l’aurais voulu : les brigands campaient
autour d’Athènes. Je ne suis pas poltron, et la suite de ce récit
vous le prouvera, mais je tiens à la vie. C’est un présent que j’ai
reçu de mes parents ; je veux le conserver le plus longtemps
possible, en souvenir de mon père et de ma mère. Au mois
d’avril 1856, il était dangereux de sortir de la ville ; il y avait
même de l’imprudence à y demeurer. Je ne m’aventurais pas sur 
– 18 –
le versant du Lycabète sans penser à cette pauvre Mme X… qui y
fut dévalisée en plein midi. Les collines de Daphné me
rappelaient la captivité de deux officiers français. Sur la route
du Pirée, je songeais involontairement à cette bande de voleurs
qui se promenait en six fiacres comme une noce, et qui fusillait
les passants à travers les portières. Le chemin du Pentélique me
rappelait l’arrestation de la duchesse de Plaisance ou l’histoire
toute récente de Harris et de Lobster. Ils revenaient de la
promenade sur deux chevaux persans appartenant à Harris : ils
tombent dans une embuscade. Deux brigands, le pistolet au
poing, les arrêtent au milieu d’un pont. Ils regardent autour
d’eux et voient à leurs pieds, dans le ravin, une douzaine de
coquins armés jusqu’aux dents qui gardaient cinquante ou
soixante prisonniers. Tout ce qui avait passé par là depuis le
lever du soleil avait été dépouillé, puis garrotté, pour que
personne ne courût donner l’alarme. Harris était sans armes
comme son neveu. Il lui dit en anglais : « Jetons notre argent ;
on ne se fait pas tuer pour vingt dollars. » Les brigands
ramassent les écus sans quitter la bride des chevaux ; puis ils
montrent le ravin et font signe qu’il y faut descendre. Pour le
coup, Harris perd patience : il lui répugne d’être lié ; il n’est pas
du bois dont on fait les fagots. Il jette un regard au petit Lobster,
et au même instant, deux coups de poing parallèles s’abattent
comme deux boulets rames sur la tête des deux brigands.
L’adversaire de William roule à la renverse en déchargeant son
pistolet ; celui de Harris, lancé plus rudement, passe par-dessus
le parapet et va tomber au milieu de ses camarades. Harris et
Lobster étaient déjà loin, éventrant leurs montures à coup
d’éperons. La bande se lève comme un seul homme et fait feu de
toutes ses armes. Les chevaux sont tués, les cavaliers se
dégagent, jouent des jambes et viennent avertir la gendarmerie,
qui se mit en route le surlendemain de bon matin.
Notre excellent Christodule apprit avec un vrai chagrin la
mort des deux chevaux ; mais il ne trouva pas une parole de
blâme pour les meurtriers. « Que voulez-vous ? disait-il avec 
– 19 –
une charmante bonhomie : c’est leur état. » Tous les Grecs sont
un peu de l’avis de notre hôte. Ce n’est pas que les brigands
épargnent leurs compatriotes et réservent leurs rigueurs pour
les étrangers ; mais un Grec dépouillé par ses frères se dit, avec
une certaine résignation, que son argent ne sort pas de la
famille. La population se voit piller par les brigands comme une
femme du peuple se sent battre par son mari, en admirant
comme il frappe bien. Les moralistes indigènes se plaignent de
tous les excès commis dans la campagne comme un père
déplore les fredaines de son fils. On le gronde tout haut, on
l’aime tout bas ; on serait bien fâché qu’il ressemblât au fils du
voisin, qui n’a jamais fait parler de lui.
C’est un fait tellement vrai, qu’à l’époque de mon arrivée le
héros d’Athènes était précisément le fléau de l’Attique. Dans les
salons et dans les cafés, chez les barbiers où se réunit le petit
peuple, chez les pharmaciens où s’assemble la bourgeoisie, dans
les rues bourbeuses du bazar, au carrefour poudreux de la BelleGrèce, au théâtre, à la musique du dimanche et sur la route de
Patissia, on ne parlait que du grand Hadgi-Stavros, on ne jurait
que par Hadgi-Stavros ; Hadgi-Stavros l’invincible, HadgiStavros effroi des gendarmes ; Hadgi-Stavros le roi des
montagnes ! On aurait pu faire (Dieu me pardonne !) les litanies
d’Hadgi-Stavros.
Un dimanche que John Harris dînait avec nous, c’était peu
de temps après son aventure, je mis le bon Christodule sur le
chapitre d’Hadgi-Stavros. Notre hôte l’avait beaucoup fréquenté
autrefois, pendant la guerre de l’indépendance, dans un temps
où le brigandage était moins discuté qu’aujourd’hui.
Il vida son verre de vin de Santorin, lustra sa moustache
grise et commença un long récit entrecoupé de quelques
soupirs. Il nous apprit que Stavros était le fils d’un papas ou
prêtre de l’île de Tino. Il naquit Dieu sait en quelle année : les
Grecs du bon temps ne connaissent pas leur âge, car les 
– 20 –
registres de l’état civil sont une invention de la décadence. Son
père, qui le destinait à l’Église, lui fit apprendre à lire. Vers l’âge
de vingt ans, il fit le voyage de Jérusalem et ajouta à son nom le
titre de Hadgi, qui veut dire pèlerin. Hadgi-Stavros, en rentrant
au pays, fut pris par un pirate. Le vainqueur lui trouva des
dispositions, et de prisonnier le fit matelot. C’est ainsi qu’il
commença à guerroyer contre les navires turcs, et généralement
contre tous ceux qui n’avaient pas de canons à bord. Au bout de
quelques années de service, il s’ennuya de travailler pour les
autres et résolut de s’établir à son compte. Il n’avait ni bateau,
ni argent pour en acheter un ; force lui fut d’exercer la piraterie
à terre. Le soulèvement des Grecs contre la Turquie lui permit
de pêcher en eau trouble. Il ne sut jamais bien exactement s’il
était brigand ou insurgé, ni s’il commandait à des voleurs ou à
des partisans. Sa haine pour les Turcs ne l’aveuglait pas à ce
point qu’il passât près d’un village grec sans le voir et le fouiller.
Tout argent lui était bon, qu’il vînt des amis ou des ennemis, du
vol simple ou du glorieux pillage. Une si sage impartialité
augmenta rapidement sa fortune. Les bergers accoururent sous
son drapeau, lorsqu’on sut qu’il y avait gros à gagner avec lui :
sa réputation lui fit une armée. Les puissances protectrices de
l’insurrection eurent connaissance de ses exploits, mais non de
ses économies ; en ce temps-là on voyait tout en beau. Lord
Byron lui dédia une ode, les poètes et les rhéteurs de Paris le
comparèrent à Épaminondas et même à ce pauvre Aristide. On
broda pour lui des drapeaux au faubourg Saint-Germain ; on lui
envoya des subsides. Il reçut de l’argent de France, il en reçut
d’Angleterre et de Russie ; je ne voudrais pas jurer qu’il n’en a
jamais reçu de Turquie : c’était un vrai palicare ! À la fin de la
guerre, il se vit assiégé, avec les autres chefs, dans l’Acropole
d’Athènes. Il logeait aux Propylées, entre Margaritis et
Lygandas, et chacun d’eux gardait ses trésors au chevet de son
lit. Par une belle nuit d’été, le toit tomba si adroitement qu’il
écrasa tout le monde, excepté Hadgi-Stavros, qui fumait son
narghilé au grand air. Il recueillit l’héritage de ses compagnons,
et chacun pensa qu’il l’avait bien gagné. Mais un malheur qu’il 
– 21 –
ne prévoyait pas vint arrêter le cours de ses succès : la paix se
fit. Hadgi-Stavros, retiré à la campagne avec son argent,
assistait à un étrange spectacle. Les puissances qui avaient mis
la Grèce en liberté essayaient de fonder un royaume. Des mots
malsonnants venaient bourdonner autour des oreilles velues du
vieux palicare ; on parlait de gouvernement, d’armée, d’ordre
public. On le fit bien rire en lui annonçant que ses propriétés
étaient comprises dans une sous-préfecture. Mais lorsque
l’employé du fisc se présenta chez lui pour toucher les impôts de
l’année, il devint sérieux. Il jeta le percepteur à la porte, non
sans l’avoir soulagé de tout l’argent qu’il avait sur lui. La justice
lui chercha querelle : il reprit le chemin des montagnes. Aussi
bien, il s’ennuyait dans sa maison. Il comprenait jusqu’à un
certain point qu’on eût un toit, mais à condition de dormir
dessus.
Ses anciens compagnons d’armes étaient dispersés par tout
le royaume. L’État leur avait donné des terres ; ils les cultivaient
en rechignant, et mangeaient du bout des dents le pain amer du
travail. Lorsqu’ils apprirent que le chef était brouillé avec la loi,
ils vendirent leurs champs et coururent le rejoindre. Quant à lui,
il se contenta d’affermer ses biens : il a des qualités
d’administrateur.
La paix et l’oisiveté l’avaient rendu malade. L’air des
montagnes le ragaillardit si bien, qu’en 1840 il songea au
mariage. Il avait assurément passé la cinquantaine, mais les
hommes de cette trempe n’ont rien à démêler avec la vieillesse ;
la mort même y regarde à deux fois avant de les entreprendre. Il
épousa une riche héritière, d’une des meilleures familles de
Laconie, et devint ainsi l’allié des plus grands personnages du
royaume. Sa femme le suivit partout, lui donna une fille, prit les
fièvres et mourut. Il éleva son enfant lui-même, avec des soins
presque maternels. Lorsqu’il faisait sauter la petite sur ses
genoux, les brigands ses compagnons lui disaient en riant : « Il
ne te manque que du lait. » 
– 22 –
L’amour paternel donna un nouveau ressort à son esprit.
Pour amasser à sa fille une dot royale, il étudia la question
d’argent, sur laquelle il avait eu des idées trop primitives. Au
lieu d’entasser ses écus dans des coffres, il les plaça. Il apprit les
tours et les détours de la spéculation ; il suivit le cours des fonds
publics en Grèce et à l’étranger. On prétend même que, frappé
des avantages de la commandite, il eut l’idée de mettre le
brigandage en actions. Il a fait plusieurs voyages en Europe,
sous la conduite d’un Grec de Marseille qui lui servait
d’interprète. Pendant son séjour en Angleterre, il assista à une
élection dans je ne sais quel bourg pourri du Yorkshire : ce beau
spectacle lui inspira des réflexions profondes sur le
gouvernement constitutionnel et ses profits. Il revint décidé à
exploiter les institutions de sa patrie et à s’en faire un revenu. Il
brûla bon nombre de villages pour le service de l’opposition ; il
en détruisit quelques autres dans l’intérêt du parti conservateur.
Lorsqu’on voulait renverser un ministère, on n’avait qu’à
s’adresser à lui : il prouvait par des arguments irréfutables que
la police était mal faite et qu’on n’obtiendrait un peu de sécurité
qu’en changeant le cabinet. Mais en revanche il donna de rudes
leçons aux ennemis de l’ordre en les punissant par où ils avaient
péché. Ses talents politiques se firent si bien connaître, que tous
les partis le tenaient en haute estime. Ses conseils en matière
d’élection étaient presque toujours suivis ; si bien que,
contrairement au principe du gouvernement représentatif, qui
veut qu’un seul député exprime la volonté de plusieurs hommes,
il était représenté, lui seul, par une trentaine de députés. Un
ministre intelligent, le célèbre Rhalettis, s’avisa qu’un homme
qui touchait si souvent aux ressorts du gouvernement finirait
peut-être par déranger la machine. Il entreprit de lui lier les
mains par un fil d’or. Il lui donna rendez-vous à Carvati, entre
l’Hymette et le Pentélique, dans la maison de campagne d’un
consul étranger. Hadgi-Stavros y vint, sans escorte et sans
armes. Le ministre et le brigand, qui se connaissaient de longue
date, déjeunèrent ensemble comme deux vieux amis. Au 
– 23 –
dessert, Rhalettis lui offrit amnistie pleine et entière pour lui et
les siens, un brevet de général de division, le titre de sénateur et
dix mille hectares de forêts en toute propriété. Le palicare hésita
quelque temps, et finit par répondre non.
– J’aurais peut-être accepté il y a vingt ans, dit-il, mais
aujourd’hui je suis trop vieux. Je ne peux pas, à mon âge,
changer ma manière de vivre. La poussière d’Athènes ne me
vaut rien ; je dormirais au sénat, et si tu me donnais des soldats
à commander, je serais capable de décharger mes pistolets sur
leurs uniformes, par la force de l’habitude. Retourne donc à tes
affaires et laisse-moi vaquer aux miennes.
Rhalettis ne se tint pas pour battu. Il essaya d’éclairer le
brigand sur l’infamie du métier qu’il exerçait. Hadgi-Stavros se
mit à rire et lui dit avec une aimable cordialité :
– Compère ! le jour où nous écrirons nos péchés, lequel de
nous deux aura la liste la plus longue ?
– Songe enfin, ajouta le ministre, que tu ne saurais
échapper à ta destinée : tu mourras un jour ou l’autre de mort
violente.
– Allah Kerim ! répondit-il en turc. Ni toi ni moi n’avons lu
dans les étoiles. Mais j’ai du moins un avantage : c’est que mes
ennemis portent un uniforme et je les reconnais de loin. Tu ne
peux pas en dire autant des tiens. Adieu, frère.
Six mois après, le ministre mourut assassiné par ses
ennemis politiques ; le brigand vit encore.
Notre hôte ne nous raconta pas tous les exploits de son
héros : la journée n’y aurait pas suffi. Il se contenta d’énumérer
les plus remarquables. Je ne crois pas qu’en aucun pays les
émules d’Hadgi-Stavros aient jamais rien fait de plus artistique 
– 24 –
que l’arrestation du Niebuhr. C’est un vapeur du Lloyd
autrichien que le palicare a dévalisé à terre, sur les onze heures
du matin. Le Niebuhr venait de Constantinople : il déposa sa
cargaison et ses passagers à Calamaki, à l’orient de l’isthme de
Corinthe. Quatre fourgons et deux omnibus prirent les
passagers et les marchandises pour les transporter de l’autre
côté de l’isthme, au petit port de Loutraki, où un autre bateau
les attendait. Il attendit longtemps. Hadgi-Stavros, en plein
jour, sur une belle route, en pays plat et déboisé, enleva les
marchandises, les bagages, l’argent des voyageurs et les
munitions des gendarmes qui escortaient le convoi. « Ce fut une
journée de deux cent cinquante mille francs ! » nous dit
Christodule avec une nuance d’envie.
On a beaucoup parlé des cruautés d’Hadgi-Stavros. Son
ami Christodule nous prouva qu’il ne faisait pas le mal par
plaisir. C’est un homme sobre et qui ne s’enivre de rien, pas
même de sang. S’il lui arrive de chauffer un peu trop fort les
pieds d’un riche paysan, c’est pour savoir où le ladre a caché ses
écus. En général il traite avec douceur les prisonniers dont il
espère une rançon. Dans l’été de 1854, il descendit un soir avec
sa bande chez un gros marchand de l’île d’Eubée, Mr Voïdi. Il
trouva la famille assemblée, plus un vieux juge au tribunal de
Chalcis, qui faisait sa partie de cartes avec le maître de la
maison. Hadgi-Stavros offrit au magistrat de lui jouer sa
liberté : il perdit et s’exécuta de bonne grâce. Il emmena Mr
Voïdi, sa fille et son fils : il laissa la femme, pour qu’elle pût
s’occuper de la rançon. Le jour de l’enlèvement, le marchand
avait la goutte, sa fille avait la fièvre, le petit garçon était pâle et
boursouflé. Ils revinrent deux mois après tous guéris par
l’exercice, le grand air et les bons traitements. Toute une famille
recouvra la santé pour cinquante mille francs : était-ce payé
trop cher ?
– Je confesse, ajouta Christodule, que notre ami est sans
pitié pour les mauvais payeurs. Lorsqu’une rançon n’est pas 
– 25 –
soldée à l’échéance, il
tue ses prisonniers
avec une exactitude
commerciale : c’est sa
façon de protester les
billets. Quelle que soit
mon admiration pour
lui et l’amitié qui unit
nos deux familles, je ne
lui ai pas encore
pardonné le meurtre
des deux petites filles
de Mistra. C’étaient
deux jumelles de
quatorze ans, jolies
comme deux petites
statues de marbre,
fiancées à des jeunes
gens de Léondari. Elles
se ressemblaient si
exactement, qu’en les
voyant ensemble on croyait y voir double et l’on se frottait les
yeux. Un matin, elles allaient vendre des cocons à la filature ;
elles portaient ensemble un grand panier, et elles couraient
légèrement sur la route comme deux colombes attelées au
même char. Hadgi-Stavros les emmena dans la montagne et
écrivit à leur mère qu’il les rendrait pour dix mille francs,
payables à la fin du mois. La mère était une veuve aisée,
propriétaire de beaux mûriers, mais pauvre d’argent comptant,
comme nous sommes tous. Elle emprunta sur ses biens, ce qui
n’est jamais facile, même à vingt pour cent d’intérêt. Il lui fallut
six semaines et plus pour réunir la somme. Lorsqu’elle eut enfin
l’argent, elle le chargea sur un mulet et partit à pied pour le
camp d’Hadgi-Stavros. Mais en entrant dans la grande langada
du Taygète, à l’endroit où l’on trouve sept fontaines sous un
platane, le mulet qui marchait devant s’arrêta net et refusa de 
– 26 –
faire un pas. Alors la pauvre mère vit sur le bord du chemin ses
petites filles. Elles avaient le cou coupé jusqu’à l’os, et ces jolies
têtes ne tenaient presque plus au corps. Elle prit les deux
pauvres créatures, les chargea elle-même sur le mulet et les
ramena à Mistra. Elle ne put jamais pleurer : aussi elle devint
folle et mourut. Je sais qu’Hadgi-Stavros a regretté ce qu’il avait
fait : il croyait que la veuve était plus riche et qu’elle ne voulait
pas payer. Il avait tué les deux enfants pour l’exemple. Il est
certain que depuis ce temps-là ses recouvrements se sont
toujours bien faits, et que personne n’a plus osé le faire
attendre.
– Brutta carogna ! cria Giacomo en frappant un coup qui
ébranla la maison comme un tremblement de terre. Si jamais il
me tombe sous la main, je lui servirai une rançon de dix mille
coups de poing qui lui permettra de se retirer des affaires.
– Moi, dit le petit Lobster avec sort sourire tranquille, je ne
demande qu’à le rencontrer à cinquante pas de mon revolver. Et
vous, oncle John ?
Harris sifflait entre ses dents un petit air américain, aigu
comme une lame de stylet.
– En croirai-je mes oreilles ? ajouta de sa voix flûtée le bon
Mr Mérinay, mortel harmonieux. Est-il possible que de telles
horreurs se commettent dans un siècle comme le nôtre ? Je sais
bien que la Société pour la moralisation des malfaiteurs n’a pas
encore établi de succursales dans ce royaume ; mais en
attendant n’avez-vous pas une gendarmerie ?
– Certainement, reprit Christodule : 50 officiers, 152
brigadiers et 1250 gendarmes, dont 150 à cheval. C’est la
meilleure troupe du royaume, après celle d’Hadgi-Stavros. 
– 27 –
– Ce qui m’étonne, dis-je à mon tour, c’est que la fille du
vieux coquin l’ait laissé faire.
– Elle n’est pas avec lui.
– À la bonne heure ! Où est-elle ?
– En pension.
– À Athènes ?
– Vous m’en demandez trop : je n’en sais pas si long.
Toujours est-il que celui qui l’épousera fera un beau mariage.
– Oui, dit Harris. On assure également que la fille de
Calcraft n’est pas un mauvais parti.
– Qu’est-ce que Calcraft ?
– Le bourreau de Londres.
À ces mots Dimitri, le fils de Christodule, rougit jusqu’aux
oreilles.
– Pardon, monsieur, dit-il à John Harris, il y a grande
différence entre un bourreau et un brigand. Le métier de
bourreau est infâme ; la profession de brigand est honorée. Le
gouvernement est obligé de garder le bourreau d’Athènes au
fort Palamède, sans quoi il serait assassiné ; tandis que
personne ne veut de mal à Hadgi-Stavros, et que les plus
honnêtes gens du royaume seraient fiers de lui donner la main.
Harris ouvrait la bouche pour répliquer, lorsque la
sonnette de la boutique retentit. C’était la servante qui rentrait
avec une jeune fille de quinze à seize ans, habillée comme la 
– 28 –
dernière gravure du Journal des modes. Dimitri se leva en
disant :
– C’est Photini !
– Messieurs, dit le pâtissier, parlons d’autre chose, s’il vous
plaît. Les histoires de brigands ne sont pas faites pour les
demoiselles.
Christodule nous présenta Photini comme la fille d’un de
ses compagnons d’armes, le colonel Jean, commandant de place
à Nauplie. Elle s’appelait donc Photini fille de Jean, suivant
l’usage du pays, où il n’y a pas, à proprement parler, de noms de
famille.
La jeune Athénienne était laide, comme les neuf dixièmes
des filles d’Athènes. Elle avait de jolies dents et de beaux
cheveux, mais c’était tout. Sa taille épaisse semblait mal à l’aise
dans un corset de Paris. Ses pieds arrondis en forme de fers à
repasser devaient souffrir le supplice : ils étaient faits pour se
traîner dans des babouches, et non pour se serrer dans des
bottines de Meyer. Sa face rappelait si peu le type grec, qu’elle
manquait absolument de profil ; elle était plate comme si une
nourrice imprudente avait commis la faute de s’asseoir sur la
figure de l’enfant. La toilette ne va pas à toutes les femmes : elle
donnait presque un ridicule à la pauvre Photini. Sa robe à
volants, soulevée par une puissante crinoline, faisait ressortir la
gaucherie de sa personne et la maladresse de ses mouvements.
Les bijoux du Palais-Royal, dont elle était émaillée, semblaient
autant de points d’exclamation destinés à signaler les
imperfections de son corps. Vous auriez dit une grosse et courte
servante qui s’est endimanchée dans la garde-robe de sa
maîtresse.
Aucun de nous ne s’étonna que la fille d’un simple colonel
fût si chèrement habillée pour passer son dimanche dans la 
– 29 –
maison d’un pâtissier. Nous connaissions assez le pays pour
savoir que la toilette est la plaie la plus incurable de la société
grecque. Les filles de la campagne font percer des pièces
d’argent, les cousent ensemble en forme de casque, et s’en
coiffent aux jours de gala. Elles portent leur dot sur la tête. Les
filles de la ville la dépensent chez les marchands, et la portent
sur tout le corps.
Photini était en pension à l’Hétairie. C’est, comme vous
savez, une maison d’éducation établie sur le modèle de la
Légion d’honneur, mais régie par des lois plus larges et plus
tolérantes. On y élève non seulement les filles des soldats, mais
quelquefois aussi les héritières des brigands.
La fille du colonel Jean savait un peu de français et
d’anglais ; mais sa timidité, ne lui permettait pas de briller dans
la conversation. J’ai su plus tard que sa famille comptait sur
nous pour la perfectionner dans les langues étrangères. Son
père, ayant appris que Christodule hébergeait des Européens
honnêtes et instruits, avait prié le pâtissier de la faire sortir tous
les dimanches et de lui servir de correspondant. Ce marché
paraissait agréer à Christodule, et surtout à son fils Dimitri. Le
jeune domestique de place dévorait des yeux la pauvre
pensionnaire, qui ne s’en apercevait pas.
Nous avions fait le projet d’aller tous ensemble à la
musique. C’est un beau spectacle, que les Athéniens se donnent
à eux-mêmes tous les dimanches. Le peuple entier se rend, en
grands atours, dans un champ de poussière, pour entendre des
valses et des quadrilles joués par une musique de régiment. La
cour n’y manquerait pas pour un empire. Après le dernier
quadrille, chacun retourne chez soi, l’habit poudreux, le cœur
content, et l’on dit : « Nous nous sommes bien amusés. »
Il est certain que Photini comptait se montrer à la musique,
et son admirateur Dimitri n’était pas fâché d’y paraître avec 
– 30 –
elle ; car il portait une redingote neuve qu’il avait achetée toute
faite au dépôt de la Belle jardinière. Malheureusement la pluie
se mit à tomber si dru, qu’il fallut rester à la maison. Pour tuer
le temps, Maroula nous offrit de jouer des bonbons : c’est un
divertissement à la mode dans la société moyenne. Elle prit un
bocal dans la boutique, et distribua à chacun de nous une
poignée de bonbons indigènes, au girofle, à l’anis, au poivre et à
la chicorée. Là-dessus, on donna des cartes, et le premier qui
savait en rassembler neuf de la même couleur recevait trois
dragées de chacun de ses adversaires. Le Maltais Giacomo
témoigna par son attention soutenue que le gain ne lui était pas
indifférent. Le hasard se déclara pour lui : il fit une fortune, et
nous le vîmes engloutir sept ou huit poignées de bonbons qui
s’étaient promenés dans les mains de tout le monde et de Mr
Mérinay.
Moi, qui prenais moins d’intérêt à la partie, je concentrai
mon attention sur un phénomène curieux qui se produisait à ma
gauche. Tandis que les regards du jeune Athénien venaient se
briser un à un contre l’indifférence de Photini, Harris, qui ne la
regardait pas, l’attirait à lui par une force invisible. Il tenait ses
cartes d’un air passablement distrait, bâillait de temps en temps
avec une candeur américaine, ou sifflait Yankee Doodle, sans
respect pour la compagnie. Je crois que le récit de Christodule
l’avait frappé, et que son esprit trottait dans la montagne à la
poursuite d’Hadgi-Stavros. Dans tous les cas, s’il pensait à
quelque chose, ce n’était assurément pas à l’amour. Peut-être la
jeune fille n’y songeait-elle pas non plus, car les femmes
grecques ont presque toutes au fond du cœur un bon pavé
d’indifférence. Cependant elle regardait mon ami John comme
une alouette regarde un miroir. Elle ne le connaissait pas ; elle
ne savait rien de lui, ni son nom, ni son pays, ni sa fortune. Elle
ne l’avait point entendu parler, et quand même elle l’aurait
entendu, elle n’était certainement pas apte à juger s’il avait de
l’esprit. Elle le voyait très beau, et c’était assez. Les Grecs
d’autrefois adoraient la beauté ; c’est le seul de leurs dieux qui 
– 31 –
n’ait jamais eu d’athées. Les Grecs d’aujourd’hui, malgré la
décadence, savent encore distinguer un Apollon d’un magot. On
trouve dans le recueil de Mr Fauriel une petite chanson qui peut
se traduire ainsi :
« Jeunes garçons, voulez-vous savoir ; jeunes filles, voulezvous apprendre comment l’amour entre chez nous ? Il entre par
les yeux, des yeux il descend dans le cœur, et dans le cœur il
prend racine. »
Décidément Photini savait la chanson ; car elle ouvrait de
grands yeux pour que l’amour pût y entrer sans se baisser.
La pluie ne se lassait pas de tomber, ni Dimitri de lorgner
la jeune fille, ni la jeune fille de regarder Harris, ni Giacomo de
croquer des bonbons, ni Mr Mérinay de raconter au petit
Lobster un chapitre d’histoire ancienne, qu’il n’écoutait pas. À
huit heures, Maroula mit le couvert pour le souper. Photini fut
placée entre Dimitri et moi, qui ne tirais pas à conséquence. Elle
causa peu et ne mangea rien. Au dessert, quand la servante
parla de la reconduire, elle fit un effort visible et me dit à
l’oreille :
– Mr Harris est-il marié ?
Je pris plaisir à l’embarrasser un peu, et je répondis :
– Oui, mademoiselle ; il a épousé la veuve des doges de
Venise.
– Est-il possible ! Quel âge a-t-elle ?
– Elle est vieille comme le monde, et éternelle comme lui.
– Ne vous moquez pas de moi ; je suis une pauvre fille, et je
ne comprends pas vos plaisanteries d’Europe. 
– 32 –
– En d’autres termes, mademoiselle, il a épousé la mer ;
c’est lui qui commande le stationnaire américain the Fancy.
Elle me remercia avec un tel rayonnement de joie, que sa
laideur en fut éclipsée et que je la trouvai jolie pendant une
seconde au moins. 
– 33 –
III
MARY-ANN
Les études de ma jeunesse ont développé en moi une
passion qui a fini par empiéter sur toutes les autres : c’est le
désir de savoir, ou, si vous aimez mieux l’appeler autrement, la
curiosité. Jusqu’au jour où je partis pour Athènes, mon seul
plaisir avait été d’apprendre ; mon seul chagrin, d’ignorer.
J’aimais la science comme une maîtresse, et personne n’était
encore venu lui disputer mon cœur. En revanche, il faut
convenir que je n’étais pas tendre, et que la poésie et Hermann
Schultz entraient rarement par la même porte. Je me promenais
dans le monde comme dans un vaste muséum, la loupe à la
main. J’observais les plaisirs et les souffrances d’autrui comme
des faits dignes d’étude, mais indignes d’envie ou de pitié. Je ne
jalousais pas plus un heureux ménage qu’un couple de palmiers
mariés par le vent ; j’avais juste autant de compassion pour un
cœur déchiré par l’amour que pour un géranium grillé par la
gelée. Quand on a disséqué des animaux vivants, on n’est plus
guère sensible aux cris de la chair palpitante. J’aurais été bon
public dans un combat de gladiateurs.
L’amour de Photini pour John Harris eût apitoyé tout autre
qu’un naturaliste. La pauvre créature aimait à tort et à travers,
suivant la belle expression d’Henri IV ; et il était évident qu’elle
aimerait en pure perte. Elle était trop timide pour laisser percer
son amour, et John était trop brouillon pour le deviner. Quand
même il se serait aperçu de quelque chose, le moyen d’espérer
qu’il s’intéresserait à une laideron naïve des bords de l’Ilissus ?
Photini passa quatre autres journées avec lui, les quatre
dimanches d’avril. Elle le regarda, du matin au soir, avec des 
– 34 –
yeux languissants et désespérés ; mais elle ne trouva jamais le
courage d’ouvrir la bouche en sa présence. Harris sifflait
tranquillement, Dimitri grondait comme un jeune dogue, et
moi, j’observais en souriant cette étrange maladie dont ma
constitution m’avait toujours préservé.
Mon père m’écrivit sur ces entrefaites pour me dire que les
affaires allaient bien mal, que les voyageurs étaient rares, que la
vie était chère, que nos voisins d’en face venaient d’émigrer, et
que si j’avais trouvé une princesse russe, je n’avais rien de
mieux à faire que de l’épouser sans délai. Je répondis que je
n’avais trouvé personne à séduire, si ce n’est la fille d’un pauvre
colonel grec ; qu’elle était sérieusement éprise, mais d’un autre
que moi ; que je pourrais, avec un peu d’adresse, devenir son
confident, mais que je ne ferais jamais son mari. Au demeurant,
ma santé était bonne, mon herbier magnifique. Mes recherches,
renfermées jusque-là dans la banlieue d’Athènes, allaient
pouvoir s’étendre plus loin. La sécurité renaissait, les brigands
avaient été battus par la gendarmerie, et tous les journaux
annonçaient la dispersion de la bande d’Hadgi-Stavros. Dans un
mois au plus tard je pourrais me mettre en route pour
l’Allemagne, et solliciter une place qui donnât du pain à toute la
famille.
Nous avions lu, le dimanche 28 avril, dans le Siècle
d’Athènes, la grande défaite du roi des Montagnes. Les rapports
officiels disaient qu’il avait eu vingt hommes mis hors de
combat, son camp brûlé, sa troupe dispersée, et que la
gendarmerie l’avait poursuivi jusque dans les marais de
Marathon. Ces nouvelles, fort agréables à tous les étrangers,
avaient paru causer moins de plaisir aux Grecs, et
particulièrement à nos hôtes. Christodule, pour un lieutenant de
la phalange, manquait d’enthousiasme, et la fille du colonel
Jean avait failli pleurer en écoutant la défaite du brigand.
Harris, qui avait apporté le journal, ne dissimulait pas sa joie.
Quant à moi, je rentrais en possession de la campagne, et j’étais 
– 35 –
enchanté. Dès le 30 au matin, je me mis en route avec ma boîte
et mon bâton. Dimitri m’éveilla sur les quatre heures. Il allait
prendre les ordres d’une famille anglaise, débarquée depuis
quelques jours à l’hôtel des Étrangers.
Je descendis la rue d’Hermès jusqu’au carrefour de la
Belle-Grèce, et je pris la rue d’Éole. En passant devant la place
des Canons, je saluai la petite artillerie du royaume, qui
sommeille sous un hangar en rêvant la prise de Constantinople,
et j’arrivai en quatre enjambées à la promenade de Patissia. Les
mélias qui la bordent des deux côtés commençaient à
entr’ouvrir leurs fleurs odorantes. Le ciel, d’un bleu foncé,
blanchissait imperceptiblement entre l’Hymette et le
Pentélique. Devant moi, à l’horizon, les sommets du Parnès se
dressaient comme une muraille ébréchée : c’était le but de mon
voyage. Je descendis par un chemin de traverse jusqu’à la
maison de la comtesse Janthe Théotoki, occupée par la légation
de France ; je longeai les jardins du prince Michel Soutzo de
l’Académie de Platon, qu’un président de l’aréopage mit en
loterie il y a quelques années, et j’entrai dans le bois d’oliviers.
Les grives matinales et les merles, leurs cousins germains,
sautillaient dans les feuillages argentés et bavardaient
joyeusement sur ma tête. Au débouché du bois, je traversai de
grandes orges vertes où les chevaux de l’Attique, courts et
trapus comme sur la frise du Parthénon, se consolaient du
fourrage sec et de la nourriture échauffante de l’hiver. Des
bandes de tourterelles s’envolaient à mon approche, et les
alouettes huppées montaient verticalement dans le ciel comme
les fusées d’un feu d’artifice. De temps en temps une tortue
indolente traversait le chemin en traînant sa maison. Je la
couchais soigneusement sur le dos, et je poursuivais ma route
en lui laissant l’honneur de se tirer d’affaire. Après deux heures
de marche, j’entrai dans le désert. Les tracés de culture
disparaissaient ; on ne voyait sur le sol aride que des touffes
d’herbe maigre, des oignons d’ornithogale ou de longues tiges
d’asphodèles desséchées. Le soleil se levait et je voyais 
– 36 –
distinctement les sapins qui hérissent le flanc du Parnès. Le
sentier que j’avais pris n’était pas un guide bien sûr, mais je me
dirigeais sur un groupe de maisons éparpillées au revers de la
montagne, et qui devaient être le village de Castia.
Je franchis d’une enjambée le Céphise éleusinien, au grand
scandale des petites tortues plates qui sautaient à l’eau comme
de simples grenouilles. À cent pas plus loin, le chemin se perdit
dans un ravin large et profond, creusé par les pluies de deux ou
trois mille hivers. Je supposai avec quelque raison que le ravin
devait être la route. J’avais remarqué, dans mes excursions
précédentes, que les Grecs se dispensent de tracer un chemin
toutes les fois que l’eau a bien voulu se charger de la besogne.
Dans ce pays, où l’homme contrarie peu le travail de la nature,
les torrents sont routes royales ; les ruisseaux, routes
départementales ; les rigoles, chemins vicinaux. Les orages font
l’office d’ingénieurs des ponts et chaussées, et la pluie est un
agent voyer qui entretient, sans contrôle, les chemins de grande
et de petite communication. Je m’enfonçai donc dans le ravin, et
je poursuivis ma promenade entre deux rives escarpées qui me
cachaient la plaine, la montagne et mon but. Mais le chemin
capricieux faisait tant de détours, que bientôt il me fut difficile
de savoir dans quelle direction je marchais, et si je ne tournais
pas le dos au Parnès. Le parti le plus sage eût été de grimper sur
l’une ou l’autre rive et de m’orienter en plaine ; mais les talus
étaient à pic, j’étais las, j’avais faim, et je me trouvais bien à
l’ombre. Je m’assis sur un galet de marbre, je tirai de ma boîte
un morceau de pain, une épaule d’agneau froide, et une gourde
du petit vin que vous savez. Je me disais : « Si je suis sur un
chemin, il y passera peut-être quelqu’un et je m’informerai. »
En effet, comme je refermais mon couteau pour m’étendre
à l’ombre avec cette douce quiétude qui suit le déjeuner des
voyageurs et des serpents, je crus entendre un pas de cheval.
J’appliquai une oreille contre terre et je reconnus que deux ou
trois cavaliers s’avançaient derrière moi. Je bouclai ma boîte sur 
– 37 –
mon dos, et je m’apprêtai à les suivre, dans le cas où ils se
dirigeraient sur le Parnès. Cinq minutes après, je vis apparaître
deux dames montées sur des chevaux de manège et équipées
comme des Anglaises en voyage. Derrière elles marchait un
piéton que je n’eus pas de peine à reconnaître : c’était Dimitri.
Vous qui avez un peu couru le monde, vous n’êtes pas sans
avoir remarqué que le voyageur se met toujours en marche sans
aucun souci des vanités de la toilette, mais que s’il vient à
rencontrer des dames, fussent-elles plus vieilles que la colombe
de l’arche, il sort brusquement de cette indifférence et jette un
regard inquiet sur son enveloppe poudreuse. Avant même de
distinguer la figure des deux amazones derrière leurs voiles de
crêpe bleu, j’avais fait l’inspection de toute ma personne, et
j’avais été assez satisfait. Je portais les vêtements que vous
voyez, et qui sont encore présentables, quoiqu’ils me servent
depuis bientôt deux ans. Je n’ai changé que ma coiffure : une
casquette, fût-elle aussi belle et aussi bonne que celle-ci, ne
protégerait pas un voyageur contre les coups de soleil. J’avais
un chapeau de feutre gris à larges bords, où la poussière ne
marquait point.
Je l’ôtai poliment sur le passage des deux dames, qui ne
parurent pas s’inquiéter grandement de mon salut. Je tendis la
main à Dimitri, et il m’apprit en quelques mots tout ce que je
voulais savoir.
– Suis-je bien sur le chemin du Parnès ?
– Oui, nous y allons.
– Je peux faire route avec vous ?
– Pourquoi pas ?
– Qu’est-ce que ces dames ? 
– 38 –
– Mes Anglaises. Le milord est resté à l’hôtel.
– Quelle espèce de gens ?
– Peuh ! des banquiers de Londres. La vieille dame est
Mme Simons, de la maison Barley et Cie ; le milord est son
frère ; la demoiselle est sa fille.
– Jolie ?
– Suivant les goûts. J’aime mieux Photini.
– Irez-vous jusqu’à la forteresse de Philé ?
– Oui. Elles m’ont pris pour une semaine, à dix francs par
jour et nourri. C’est moi qui organiserai les promenades. J’ai
commencé par celle-ci, parce que je savais vous rencontrer.
Mais quelle guêpe les pique ?
La vieille dame, ennuyée de voir que je lui empruntais son
domestique, avait mis sa bête au trot dans un passage où, de
mémoire de cheval, personne n’avait jamais trotté. L’autre
animal, piqué au jeu, essayait de prendre la même allure, et, si
nous avions causé quelques minutes de plus, nous étions
distancés. Dimitri court rejoindre ces dames, et j’entendis
Mme Simons lui dire en anglais :
– Ne vous éloignez pas. Je suis Anglaise et je veux être bien
servie. Je ne vous paye pas pour faire la conversation avec vos
amis. Qu’est-ce que ce Grec avec qui vous causiez ?
– C’est un Allemand, madame.
– Ah !… Qu’est-ce qu’il fait ? 
– 39 –
– Il cherche des herbes.
– C’est donc un apothicaire.
– Non, madame : c’est un savant.
– Ah !… Sait-il l’anglais ?
– Oui, madame, très bien.
– Ah !…
Les trois « ah ! » de la vieille dame furent dits sur trois tons
différents, que j’aurais eu du plaisir à noter si j’avais su la
musique. Ils indiquaient par des nuances bien sensibles les
progrès que j’avais faits dans l’estime de Mme Simons.
Cependant elle ne m’adressa pas la parole, et je suivis la petite
caravane à quelques pas de distance. Dimitri n’osait plus causer
avec moi : il marchait en avant, comme un prisonnier de guerre.
Tout ce qu’il put faire en ma faveur fut de me lancer deux ou
trois regards qui voulaient dire en français : « Que ces Anglaises
sont pimbêches ! » Miss Simons ne retournait pas la tête, et
j’étais hors d’état de décider en quoi sa laideur différait de celle
de Photini. Ce que je pus voir sans indiscrétion, c’est que la
jeune Anglaise était grande et merveilleusement faite. Ses
épaules étaient larges, sa taille ronde comme un jonc et souple
comme un roseau. Le peu qu’on apercevait de son cou m’eût fait
penser aux cygnes du jardin zoologique, quand même je
n’aurais pas été naturaliste.
Sa mère se retourna pour lui parler, et je doublai le pas,
dans l’espoir d’entendre sa voix. Ne vous ai-je pas averti que
j’étais passionnément curieux ? J’arrivai juste à temps pour
recueillir la conversation suivante :
– Mary-Ann ! 
– 40 –
– Maman ?
– J’ai faim.
– Avez-vous ?
– J’ai.
– Moi, maman, j’ai chaud.
– Avez-vous ?
Vous croyez que ce dialogue éminemment anglais me fit
sourire ? Point du tout, monsieur ; j’étais sous le Charme. La
voix de Mary-Ann avait suivi je ne sais quel chemin pour
pénétrer je ne sais où ; le fait est qu’en l’écoutant j’éprouvai
comme une angoisse délicieuse, et je me sentis très
agréablement étouffé. De me vie je n’avais rien entendu de plus
jeune, de plus frais, de plus argentin que cette petite voix. Le
son d’une pluie d’or tombant sur le toit de mon père m’aurait
paru moins doux en vérité. « Quel malheur, pensais-je en moimême, que les oiseaux les plus mélodieux soient nécessairement
les plus laids ! » Et je craignais de voir son visage, et pourtant je
mourais d’envie de la regarder en face, tant la curiosité a
d’empire sur moi.
Dimitri comptait faire déjeuner les deux voyageuses au
khan de Calyvia. C’est une auberge construite en planches mal
jointes ; mais on y trouve en toute saison une outre de vin
résiné, une bouteille de raki, c’est-à-dire d’anisette, du pain bis,
des œufs, et tout un régiment de vénérables couveuses que la
mort transforme en poulets, en vertu de la métempsycose.
Malheureusement le khan était désert et la porte fermée. À cette
nouvelle, Mme Simons fit une querelle très aigre à Dimitri, et
comme elle se retournait en arrière, elle me montra une figure 
– 41 –
aussi anguleuse que la lame d’un couteau de Sheffield, et deux
rangées de dents semblables à des palissades.
– Je suis Anglaise, disait-elle, et j’ai la prétention de
manger lorsque j’ai faim.
– Madame, répliqua piteusement Dimitri, vous déjeunerez
dans une demi-heure au village de Castia.
Moi qui avais déjeuné, je me livrais à des réflexions
mélancoliques sur la laideur de Mme Simons, et je murmurais
entre mes dents un aphorisme de la grammaire latine de
Fraugman : « Telle mère, telle fille. » Qualis mater, talis filia.
Depuis le khan jusqu’au village, la route est
particulièrement détestable. C’est une rampe étroite, entre un
rocher à pic et un précipice qui donnerait le vertige aux chamois
eux-mêmes. Mme Simons, avant de s’engager dans ce sentier
diabolique, où les chevaux trouvaient bien juste la place de leurs
quatre fers, demanda s’il n’y avait pas un autre chemin.
– Je suis Anglaise, dit-elle, et je ne suis pas faite pour
rouler dans les précipices.
Dimitri fit l’éloge du chemin ; il assurait qu’il y en avait de
cent fois pires dans le royaume.
– Au moins, reprit la bonne dame, tenez la bride de mon
cheval. Mais que deviendra ma fille ? Conduisez le cheval de ma
fille ! Cependant il ne faut pas que je me rompe le cou. Ne
pourriez-vous pas tenir les deux chevaux en même temps ? Ce
sentier est détestable en vérité. Je veux croire qu’il est assez bon
pour des Grecs, mais il n’est pas fait pour des Anglaises. N’est-il
pas vrai, monsieur ? ajouta-t-elle en se tournant gracieusement
vers moi. 
– 42 –
J’étais introduit. Régulière ou non, la présentation était
faite. J’arrivais sous les auspices d’un personnage bien connu
dans les romans du moyen âge, et que les poètes du
quatorzième siècle appelaient Danger. Je m’inclinai avec toute
l’élégance que la nature m’a permise, et je répondis en anglais :
– Madame, le chemin n’est pas si mauvais qu’il vous
semble à première vue. Vos chevaux ont le pied sûr ; je les
connais pour les avoir montés. Enfin, vous avez deux guides, si
vous voulez bien le permettre : Dimitri pour vous, moi pour
mademoiselle.
Aussitôt fait que dit : sans attendre une réponse, je
m’avançai hardiment, je pris la bride du cheval de Mary-Ann en
me tournant vers elle, et comme son voile bleu venait de
s’envoler en arrière, je vis la plus adorable figure qui ait jamais
bouleversé l’esprit d’un naturaliste allemand.
Un charmant poète chinois, le célèbre A-Scholl, prétend
que chaque homme a dans le cœur un chapelet d’œufs, dont
chacun contient un amour. Pour les faire éclore, il suffit du
regard d’une femme. Je suis trop savant pour ignorer que cette
hypothèse ne repose sur aucune base solide, et qu’elle est en
contradiction formelle avec tous les faits révélés par l’anatomie.
Cependant je dois constater que le premier regard de Miss
Simons me causa un ébranlement sensible dans la région du
cœur. J’éprouvai une commotion tout à fait inusitée, et qui
pourtant n’avait rien de douloureux, et il me sembla que
quelque chose s’était brisé dans la boîte osseuse de ma poitrine,
au-dessous de l’os appelé sternum. Au même instant, mon sang
courut par ondées violentes, et les artères de mes tempes
battirent avec tant de force, que je pouvais compter les
pulsations.
Quels yeux elle avait, mon cher monsieur ! Je souhaite,
pour votre repos, que vous n’en rencontriez jamais de pareils. 
– 43 –
Ils n’étaient pas d’une grandeur surprenante, et ils
n’empiétaient pas sur le reste de la figure. Ils n’étaient ni bleus
ni noirs, mais d’une couleur spéciale et personnelle, faite pour
eux et broyée tout exprès sur un coin de la palette. C’était un
brun ardent et velouté qui ne se rencontre que dans le grenat de
Sibérie et dans certaines fleurs des jardins. Je vous montrerai
une scabieuse et une variété de rosé trémière presque poire, qui
rappellent, sans la rendre, la nuance merveilleuse de ses yeux.
Si vous avez jamais visité les forges à minuit, vous avez dû
remarquer la lueur étrange que projette une plaque d’acier
chauffée au rouge brun : voilà tout justement la couleur de ses
regards. Quant au charme qu’ils avaient, aucune comparaison
ne saurait le rendre. Le charme est un don réservé à un petit
nombre d’individus du règne animal.
Les yeux de Mary-Ann avaient je ne sais quoi de naïf et de
spirituel, une vivacité candide, un pétillement de jeunesse et de
santé, et parfois une langueur touchante. Toute la science de la
femme et toute l’innocence de l’enfant s’y lisaient comme dans
un livre ; mais ce livre, on serait devenu aveugle à le lire
longtemps. Son regard brûlait, aussi vrai que je m’appelle
Hermann. Il aurait fait mûrir les pêches de votre espalier.
Quand je pense que ce pauvre Dimitri la trouvait moins
belle que Photini ! En vérité, l’amour est une maladie qui hébète
singulièrement ses malades ! Moi qui n’ai jamais perdu l’usage
de ma raison et qui juge toutes choses avec la sage indifférence
du naturaliste, je vous certifie que le monde n’a jamais vu une
femme comparable à Mary-Ann. Je voudrais pouvoir vous
montrer son portrait tel qu’il est resté gravé au fond de ma
mémoire. Vous verriez comme ses cils étaient longs, comme ses
sourcils traçaient une courbe gracieuse au-dessus de ses yeux,
comme sa bouche était mignonne, comme l’émail de ses dents
riait au soleil, comme sa petite oreille était rose et transparente.
J’ai étudié sa beauté dans ses moindres détails, parce que j’ai
l’esprit analytique et l’habitude de l’observation. Un des traits 
– 44 –
qui m’ont le plus frappé en elle, c’est la finesse et la
transparence de la peau : son épiderme était plus délicat que la
pellicule veloutée qui enveloppe les beaux fruits. Les couleurs de
ses joues semblaient faites de cette poussière impalpable qui
enlumine les ailes des papillons. Si je n’avais pas été docteur ès
sciences naturelles, j’aurais craint que le frôlement de son voile
n’emportât l’éclat fragile de sa beauté. Je ne sais pas si vous
aimez les femmes pâles, et je ne voudrais point heurter vos
idées, si par hasard vous aviez du goût pour ce genre d’élégance
moribonde qui a été à la mode pendant un certain temps ; mais,
en ma qualité de savant, je n’admire rien tant que la santé, cette
joie de la vie. Si jamais je me fais recevoir médecin, je serai un
homme précieux pour les familles, car il est certain que je ne
m’éprendrai jamais d’une de mes malades. La vue d’une jolie
figure saine et vivante me fait presque autant de plaisir que la
rencontre d’un bel arbuste vigoureux dont les fleurs
s’épanouissent gaiement au soleil, et dont les feuilles n’ont
jamais été entamées ni par les chenilles ni par les hannetons.
Aussi la première fois que je vis la figure de Mary-Ann,
j’éprouvai une violente tentation de lui serrer la main et de lui
dire : « Mademoiselle, que vous êtes bonne de vous porter si
bien ! »
J’ai oublié de vous dire que les lignes de sa figure
manquaient de régularité, et qu’elle n’avait pas un profil de
statue. Phidias eût peut-être refusé de faire son buste ; mais
votre Pradier lui eût demandé quelques séances à deux genoux.
J’avouerai, au risque de détruire vos illusions, qu’elle portait à
la joue gauche une fossette qui manquait absolument à sa joue
droite : ce qui est contraire à toutes les lois de la symétrie.
Sachez de plus que son nez n’était ni droit ni aquilin, mais
franchement retroussé, à la française. Mais que cette
conformation la rendît moins jolie, c’est ce que je nierais jusque
sur l’échafaud. Elle était aussi belle que les statues grecques ;
mais elle l’était différemment. La beauté ne se mesure pas sur
un type immuable, quoique Platon l’ait affirmé dans ses 
– 45 –
divagations sublimes. Elle varie suivant les temps, suivant les
peuples, et suivant la culture des esprits. La Vénus de Milo était,
il y a deux mille ans, la plus belle fille de l’Archipel : je ne crois
pas qu’elle serait en 1856 la plus jolie femme de Paris. Menez-là
chez une couturière de la place Vendôme et chez une modiste de
la rue de la Paix. Dans tous les salons où vous la présenterez,
elle aura moins de succès que madame telle ou telle qui a les
traits moins corrects et le nez moins droit. On pouvait admirer
une femme géométriquement belle dans le temps où la femme
n’était qu’un objet d’art destiné à flatter les yeux sans rien dire à
l’esprit, un oiseau de paradis dont on contemplait le plumage
sans l’inviter à chanter jamais. Une belle Athénienne était aussi
bien proportionnée, aussi blanche et aussi froide que la colonne
d’un temple. Mr Mérinay m’a fait voir dans un livre que la
colonne ionique n’était qu’une femme déguisée. Le portique du
temple d’Érechthée, à l’acropole d’Athènes, repose encore sur
quatre Athéniennes du siècle de Périclès. Les femmes
d’aujourd’hui sont de petits êtres ailés, légers, remuants et
surtout pensants, créés non pour porter des temples sur leurs
têtes, mais pour éveiller le génie, pour égayer le travail, pour
animer le courage et pour éclairer le monde aux étincelles de
leur esprit. Ce que nous aimons en elles, et ce qui fait leur
beauté, ce n’est pas la régularité compassée de leurs traits, c’est
l’expression vive et mobile de sentiments plus délicats que les
nôtres ; c’est le rayonnement de la pensée autour de cette fragile
enveloppe qui ne suffit pas à la contenir ; c’est le jeu pétulant
d’une physionomie éveillée. Je ne suis pas sculpteur, mais si je
savais manier l’ébauchoir et qu’on me donnât à faire la statue
allégorique de notre époque, je vous jure qu’elle aurait une
fossette à la joue gauche et le nez retroussé.
Je conduisis Mary-Ann jusqu’au village de Castia. Ce
qu’elle me dit le long du chemin et ce que j’ai pu lui répondre
n’a pas laissé plus de traces dans mon esprit que le vol d’une
hirondelle n’en laisse dans les airs. Sa voix était si douce à
entendre, que je n’ai peut-être pas écouté ce qu’elle me disait. 
– 46 –
J’étais comme à l’Opéra, où la musique ne permet pas souvent
de comprendre les paroles. Et pourtant toutes les circonstances
de cette première entrevue sont devenues ineffaçables dans
mon esprit. Je n’ai qu’à fermer les yeux pour croire que j’y suis
encore. Le soleil d’avril frappait à petits coups sur ma tête. Audessous du chemin et au-dessus, les arbres résineux de la
montagne semaient leurs aromates dans l’air. Les pins, les
thuyas et les térébinthes semblaient brûler un encens âpre et
rustique sur le passage de Mary-Ann. Elle aspirait avec un
bonheur visible cette largesse odorante de la nature. Son petit
nez mutin frémissait et battait des ailes ; ses yeux, ses beaux
yeux, couraient d’un objet à l’autre avec une joie étincelante. En
la voyant si jolie, si vive et si heureuse, vous auriez dit une
dryade échappée de l’écorce. Je vois encore d’ici la bête qu’elle
montait ; c’était le Psari, un cheval blanc du manège de
Zimmermann. Son amazone était noire ; celle de Mme Simons,
qui me fermait l’horizon, était d’un vert bouteille assez
excentrique pour témoigner de l’indépendance de son goût.
Mme Simons avait un chapeau noir, de cette forme absurde et
disgracieuse que les hommes ont adoptée en tout pays ; sa fille
portait le feutre gris des héroïnes de la Fronde. L’une et l’autre
étaient gantées de chamois. La main de Mary-Ann était un peu
grande, mais admirablement faite. Moi je n’ai jamais pu porter
de gants. Et vous ?
Le village de Castia se trouva désert comme le khan de
Calyvia. Dimitri n’y pouvait rien comprendre. Nous
descendîmes de cheval auprès de la fontaine, devant l’Église.
Chacun de nous s’en alla frapper de porte en porte : pas une
âme. Personne chez le papas, personne chez le parèdre.
L’autorité avait déménagé à la suite de la population. Toutes les
maisons de la commune se composent de quatre murs et d’un
toit, avec deux ouvertures, dont l’une sert de porte et l’autre de
fenêtre. Le pauvre Dimitri prit la peine d’enfoncer deux ou trois
portes et cinq ou six volets pour s’assurer que les habitants
n’étaient pas endormis chez eux. Tant d’effractions ne servirent 
– 47 –
qu’à délivrer un malheureux chat oublié par son maître, et qui
partit comme une flèche dans la direction des bois.
Pour le coup, Mme Simons perdit patience.
– Je suis Anglaise, dit-elle à Dimitri, et l’on ne se moque
pas impunément de moi. Je me plaindrai à la légation. Quoi ! je
vous loue pour une promenade dans la montagne, et vous me
faites voyager sur des précipices ! Je vous ordonne d’apporter
des provisions, et vous m’exposez à mourir de faim ! Nous
devions déjeuner au khan, et le khan est abandonné ! J’ai la
constance de vous suivre à jeun jusqu’à cet affreux village, et
tous les paysans sont partis ! Tout cela n’est pas naturel. J’ai
voyagé en Suisse : la Suisse est un pays de montagnes, et
cependant je n’y ai manqué de rien : j’y ai toujours déjeuné à
mes heures, et j’ai mangé des truites, entendez-vous ?
Mary-Ann essaya de calmer sa mère, mais la bonne dame
n’avait pas d’oreilles. Dimitri lui expliqua comme il put que les
habitants du village étaient presque tous charbonniers, et que
leur profession les dispersait assez souvent dans la montagne.
En tout cas, il n’y avait pas encore de temps de perdu : il n’était
pas plus de huit heures, et l’on était sûr de trouver à dix minutes
de marche une maison habitée et un déjeuner tout prêt.
– Quelle maison ? demanda Mistress Simons.
– La ferme du couvent. Les moines du Pentélique ont de
vastes terrains au-dessus de Castia. Ils y élèvent des abeilles. Le
bon vieillard qui exploite la ferme a toujours du vin, du pain, du
miel et des poules : il nous donnera à déjeuner.
– Il sera sorti comme tout le monde.
– S’il est sorti, il ne sera pas loin. Le temps des essaims
approche, et il ne peut pas s’écarter beaucoup de ses ruchers. 
– 48 –
– Allez-y voir ; moi, j’ai assez voyagé depuis ce matin. Je
fais vœu de ne pas remonter à cheval avant d’avoir mangé.
– Madame, vous n’aurez pas besoin de remonter à cheval,
reprit Dimitri, patient comme un guide. Nous pouvons attacher
nos bêtes à l’abreuvoir, et nous arriverons plus vite à pied.
Mary-Ann décida sa mère. Elle mourait d’envie de voir le
bon vieillard et ses troupeaux ailés. Dimitri fixa les chevaux
auprès de la fontaine, en posant sur chaque bride une grosse
pierre pesante. Mme Simons et sa fille relevèrent leurs
amazones ; et notre petite troupe s’engagea dans un sentier
escarpé, fort agréable assurément aux chèvres de Castia. Tous
les lézards verts qui s’y chauffaient au soleil se retirèrent
discrètement à notre approche, mais chacun d’eux arracha un
cri d’aigle à la bonne Mme Simons, qui ne pouvait pas souffrir
les bêtes rampantes. Après un quart d’heure de vocalises, elle
eut enfin la joie de voir une maison ouverte et un visage
humain. C’était la ferme et le bon vieillard.
La ferme était un petit édifice en briques rouges coiffé de
cinq coupoles, ni plus ni moins qu’une mosquée de village. À la
voir de loin, elle ne manquait pas d’une certaine élégance.
Propre en dehors, sale en dedans, c’est la devise de l’Orient. On
voyait aux environs, à l’abri d’un monticule hérissé de thym,
une centaine de ruches en paille, posées à terre sans façon et
alignées au cordeau comme les tentes dans un camp. Le roi de
cet empire, le bon vieillard, était un petit jeune homme de vingtcinq ans, rond et guilleret. Tous les moines grecs sont décorés
du titre honorifique de bon vieillard, et l’âge n’y fait rien. Il était
vêtu comme un paysan, mais son bonnet, au lieu d’être rouge,
était noir : c’est à ce signe que Dimitri le reconnut.
Le petit homme, en nous voyant accourir, levait les bras au
ciel, et donnait les signes d’une stupéfaction profonde. 
– 49 –
– Voilà un singulier original, dit Mme Simons ; qu’a-t-il
donc tant à s’étonner ? On dirait qu’il n’a jamais vu d’Anglaises !
Dimitri, qui courait en tête, baisa la main du moine, et lui
dit avec un curieux mélange de respect et de familiarité :
– Bénissez-moi, mon père. Tords le cou à deux poulets, on
te payera bien.
– Malheureux ! dit le moine, que venez-vous faire ici ?
– Déjeuner.
– Tu n’as donc pas vu que le khan d’en bas était
abandonné ?
– Je l’ai si bien vu, que j’y ai trouvé visage de bois.
– Et que le village était désert ?
– Si j’y avais rencontré du monde, je n’aurais pas grimpé
jusque chez toi.
– Tu es donc d’accord avec eux ?
– Eux qui ?
– Les brigands !
– Il y a des brigands dans le Parnès ?
– Depuis avant-hier.
– Où sont-ils ? 
– 50 –
– Partout !
Dimitri se retourna vivement vers nous et nous dit :
– Nous n’avons pas une minute à perdre. Les brigands sont
dans la montagne. Courons à nos chevaux. Un peu de courage,
mesdames, et des jambes, s’il vous plaît !
– Voilà qui est trop fort ! cria Mme Simons. Sans avoir
déjeuné !
– Madame, votre déjeuner pourrait vous coûter cher.
Hâtons-nous, pour l’amour de Dieu !
– Mais c’est donc une conspiration ! Vous avez juré de me
faire mourir de faim ! Voici les brigands, maintenant ! Comme
s’il y avait des brigands ! Je ne crois pas aux brigands. Tous les
journaux annoncent qu’il n’y en a plus ! D’ailleurs je suis
Anglaise, et si quelqu’un touchait un cheveu de ma tête… !
Mary-Ann était beaucoup moins rassurée. Elle s’appuya sur
mon bras et me demanda si je croyais que nous fussions en
danger de mort.
– De mort, non. De vol, oui.
– Que m’importe ? reprit Mme Simons. Qu’on me vole tout
ce que j’ai sur moi, et qu’on me serve à déjeuner !
J’ai su plus tard que la pauvre femme était sujette à une
maladie assez rare que le vulgaire appelle faim canine, et que
nous autres savants nous baptisons du nom de boulimie.
Lorsque la faim la prenait, elle aurait donné sa fortune pour un
plat de lentilles. 
– 51 –
Dimitri et Mary-Ann la saisirent chacun par une main et
l’entraînèrent jusqu’au sentier qui nous avait amenés. Le petit
moine la suivait en gesticulant, et j’avais une violente tentation
de la pousser par derrière ; mais un petit sifflement net et
impératif nous arrêta tous sur nos pieds.
– St ! st !
Je levai les yeux. Deux buissons de lentisques et
d’arbousiers se serraient à droite et à gauche du chemin. De
chaque touffe d’arbres sortaient trois ou quatre canons de fusil.
Une voix cria en grec :
– Asseyez-vous à terre.
Cette opération me fut d’autant plus facile, que mes jarrets
pliaient sous moi. Mais je me consolai en pensant qu’Ajax,
Agamemnon et le bouillant Achille, s’ils s’étaient vus dans la
même situation, n’auraient pas refusé le siège qu’on m’offrait.
Les canons des fusils s’abaissèrent vers nous. Je crus voir
qu’ils s’allongeaient démesurément et que leurs extrémités
allaient venir se rejoindre autour de nos têtes. Ce n’est pas que
la peur me troublât la vue ; mais je n’avais jamais remarqué
aussi sensiblement la longueur désespérante des fusils grecs.
Tout l’arsenal déboucha bientôt dans le chemin, et chaque
canon montra sa crosse et son maître.
La seule différence qui existe entre les diables et les
brigands, c’est que les diables sont moins noirs qu’on ne le dit,
et les brigands plus crottés qu’on ne le suppose. Les huit
sacripants qui se mirent en cercle autour de nous étaient d’une
telle malpropreté, que j’aurais voulu leur donner mon argent
avec des pincettes. On devinait avec un peu d’effort que leurs
bonnets avaient été rouges ; mais la lessive elle-même n’aurait
pas su retrouver la couleur originelle de leurs habits. Tous les 
– 52 –
rochers du royaume avaient déteint sur leurs jupes de percale,
et leurs vestes gardaient un échantillon des divers terrains sur
lesquels ils s’étaient reposés. Leurs mains, leurs figures et
jusqu’à leurs moustaches étaient d’un gris rougeâtre comme le
sol qui les portait. Chaque animal se colore suivant son domicile
et ses habitudes : les renards du Groenland sont couleur de
neige ; les lions, couleur de désert ; les perdrix, couleur de
sillon ; les brigands grecs, couleur de grand chemin.
Le chef de la petite troupe qui nous avait faits prisonniers
ne se distinguait par aucun signe extérieur. Peut-être cependant
sa figure, ses mains et ses habits étaient-ils plus riches en
poussière que ceux de ses camarades. Il se pencha vers nous du
haut de sa longue taille, et nous examina de si près, que je sentis
le frôlement de ses moustaches. Vous auriez dit un tigre qui
flaire sa proie avant d’y goûter. Quand sa curiosité fut satisfaite,
il dit à Dimitri :
– Vide tes poches !
Dimitri ne se le fit pas répéter deux fois. Il jeta devant lui
un couteau, un sac à tabac, et trois piastres mexicaines qui
composaient une somme de seize francs environ.
– Est-ce tout ? demanda le brigand.
– Oui, frère.
– Tu es le domestique ?
– Oui, frère.
– Reprends une piastre. Tu ne dois pas retourner à la ville
sans argent.
Dimitri marchanda. 
– 53 –
– Tu pourrais bien m’en laisser deux, dit-il. J’ai deux
chevaux en bas ; ils sont loués au manège ; il faudra que je paye
la journée.
– Tu expliqueras à Zimmermann que nous t’avons pris ton
argent.
– Et s’il veut être payé quand même ?
– Réponds-lui qu’il est trop heureux de revoir ses chevaux.
– Il sait bien que vous ne prenez pas les chevaux. Qu’est-ce
que vous en feriez dans la montagne ?
– Assez ! Dis-moi, quel est ce grand maigre qui est auprès
de toi ?
Je répondis moi-même :
– Un honnête Allemand dont les dépouilles ne vous
enrichiront pas.
– Tu parles bien le grec. Vide tes poches !
Je déposai sur la route une vingtaine de francs, mon tabac,
ma pipe et mon mouchoir.
– Qu’est cela ? demanda le grand inquisiteur.
– Un mouchoir.
– Pourquoi faire ?
– Pour me moucher. 
– 54 –
– Pourquoi m’as-tu dit que tu étais pauvre ? Il n’y a que les
milords qui se mouchent dans des mouchoirs. Ôte la boîte que
tu as derrière le dos. Bien ! Ouvre-la.
Ma boîte contenait quelques plantes, un livre, un couteau,
un petit paquet d’arsenic, une gourde presque vide, et les restes
de mon déjeuner, qui allumèrent un regard de convoitise dans
les yeux de Mme Simons. J’eus la hardiesse de les lui offrir
avant que mon bagage changeât de maître. Elle accepta
gloutonnement et se mit à dévorer le pain et la viande. À mon
grand étonnement, cet acte de gourmandise scandalisa nos
voleurs, qui murmurèrent entre eux le mot schismatique ! Le
moine fit une demi-douzaine de signes de croix suivant le rite de
l’Église grecque.
– Tu dois avoir une montre, me dit le brigand ; mets-la
avec le reste.
Je livrai ma montre d’argent, un bijou héréditaire du poids
de quatre onces. Les scélérats se la passèrent de main en main,
et la trouvèrent fort belle. J’espérais que l’admiration, qui rend
l’homme meilleur, les disposerait à me restituer quelque chose,
et je priai leur chef de me laisser ma boîte de fer blanc. Il
m’imposa rudement silence.
– Du moins, lui dis-je, rends-moi deux écus pour retourner
à la ville !
Il répondit avec un rire sardonique :
– Tu n’en auras pas besoin.
Le tour de Mme Simons était venu. Avant de mettre la
main à la poche, elle interpella nos vainqueurs dans la langue de
ses pères. L’anglais est un des rares idiomes qu’on peut parler la
bouche pleine. 
– 55 –
– Réfléchissez bien à ce que vous allez faire, dit-elle d’un
ton menaçant. Je suis Anglaise, et les citoyens anglais sont
inviolables dans tous les pays du monde ; Ce que vous me
prendrez vous servira peu et vous coûtera cher. L’Angleterre me
vengera, et vous serez tous pendus, pour le moins. Maintenant,
si vous voulez de mon argent, vous n’avez qu’à parler ; mais il
vous brûlera les doigts : c’est de l’argent anglais !
– Que dit-elle ? demanda l’orateur des brigands.
Dimitri répondit :
– Elle dit qu’elle est Anglaise.
– Tant mieux ! Tous les Anglais sont riches. Dis-lui de faire
comme vous.
La pauvre dame vida sur le sable une bourse qui contenait
douze souverains. Comme sa montre n’était pas en évidence, et
qu’on ne faisait pas mine de nous fouiller, elle la garda. La
clémence des vainqueurs lui laissa son mouchoir de poche.
Mary-Ann jeta sa montre avec tout un trousseau
d’amulettes contre le mauvais œil. Elle lança devant elle, par un
mouvement plein de grâce mutine, un sac de peau de chagrin
qu’elle portait en bandoulière. Le brigand l’ouvrit avec un
empressement de douanier. Il en tira un petit nécessaire
anglais, un flacon de sels anglais, une boîte de pastilles de
menthe anglaise et cent et quelques francs d’argent anglais.
– Maintenant, dit la belle impatiente, vous pouvez nous
laisser partir : nous n’ayons plus rien à vous. 
– 56 –
On lui indiqua, par un geste menaçant, que la séance
n’était pas levée. Le chef de la bande s’accroupit devant nos
dépouilles, appela le bon vieillard, compta l’argent en sa
présence et lui remit une somme de
quarante-cinq francs. Mme Simons
me poussa le coude :
– Vous voyez, me dit-elle, le
moine et Dimitri nous ont livrés :
on partage avec eux.
– Non, madame, répliquai-je
aussitôt. Dimitri n’a reçu qu’une
aumône sur ce qu’on lui avait volé.
C’est une chose qui se fait partout.
Aux bords du Rhin, lorsqu’un
voyageur s’est ruiné à la roulette, le
fermier des jeux lui donne de quoi
retourner chez lui.
– Mais le moine ?
– Il a perçu la dîme du butin,
en vertu d’un usage immémorial.
Ne le lui reprochez pas, mais plutôt
sachez-lui gré d’avoir voulu nous
sauver quand son couvent était
intéressé à notre capture.
Cette discussion fut
interrompue par les adieux de
Dimitri. On venait de lui rendre sa
liberté.
– Attends-moi, lui dis-je, nous
retournerons ensemble. 
– 57 –
Il hocha tristement la tête et me répondit en anglais, pour
être compris de ces dames :
– Vous êtes prisonniers pour quelques jours, et vous ne
reverrez pas Athènes avant d’avoir payé rançon. Je vais avertir
le milord. Ces dames ont-elles des commissions à me donner
pour lui ?
– Dites-lui, cria Mme Simons, qu’il coure à l’ambassade,
qu’il aille ensuite au Pirée trouver l’amiral, qu’il se plaigne au
Foreign Office, qu’il écrive à lord Palmerston ! On nous
arrachera d’ici par la force des armes ou par autorité de la
politique ; mais je n’entends pas qu’on débourse un penny pour
ma liberté.
– Moi, repris-je sans tant de colère, je te prie de dire à mes
amis dans quelles mains tu m’as laissé. S’il faut quelques
centaines de drachmes pour racheter un pauvre diable de
naturaliste, ils les trouveront sans peine. Ces messieurs de
grand chemin ne sauraient me coter bien cher. J’ai envie, tandis
que tu es encore là, de leur demander ce que je vaux, au plus
juste prix.
– Inutile, mon cher monsieur Hermann ; ce n’est pas eux
qui fixeront le chiffre de votre rançon.
– Et qui donc ?
– Leur chef, Hadgi-Stavros. 
– 58 –
IV
HADGI-STAVROS
Dimitri redescendit vers Athènes ; le moine remonta vers
ses abeilles ; nos nouveaux maîtres nous poussèrent dans un
sentier qui conduisait au camp de leur roi. Mme Simons fit acte
d’indépendance en refusant de mettre un pied devant l’autre.
Les brigands la menacèrent de la porter dans leurs bras : elle
déclara qu’elle ne se laisserait pas porter. Mais sa fille la rappela
à des sentiments plus doux, en lui faisant espérer qu’elle
trouverait la table mise et qu’elle déjeunerait avec HadgiStavros. Mary-Ann était plus surprise qu’épouvantée. Les
brigands subalternes qui venaient de nous arrêter avaient fait
preuve d’une certaine courtoisie ; ils n’avaient fouillé personne,
et ils avaient tenu les mains loin de leurs prisonnières. Au lieu
de nous dépouiller, ils nous avaient priés de nous dépouiller
nous-mêmes ; ils n’avaient pas remarqué que ces dames
portaient des pendants d’oreilles, et ils ne les avaient pas même
invitées à ôter leurs gants. Nous étions donc bien loin de ces
routiers d’Espagne et d’Italie qui coupent un doigt pour avoir
une bague, et arrachent le lobe de l’oreille pour prendre une
perle ou un diamant. Tous les malheurs dont nous étions
menacés se réduisaient au paiement d’une rançon : encore étaitil probable que nous serions délivrés gratis. Comment supposer
qu’Hadgi-Stavros nous retiendrait impunément, à cinq lieues de
la capitale, de la cour, de l’armée grecque, d’un bataillon de Sa
Majesté Britannique, et d’un stationnaire anglais ? Ainsi
raisonnait Mary-Ann. Pour moi, je pensais involontairement à
l’histoire des petites filles de Mistra, et je me sentais gagné de
tristesse. Je craignais que Mme Simons, par son obstination
patriotique, n’exposât sa fille à quelque grand danger, et je me 
– 59 –
promettais de l’éclairer au plus tôt sur sa situation. Nous
marchions un à un dans un sentier étroit, séparés les uns des
autres par nos farouches compagnons de voyage. La route me
paraissait interminable, et je demandai plus de dix fois si nous
n’étions pas bientôt arrivés. Le paysage était affreux : la roche
nue laissait à peine échapper par ses crevasses un petit buisson
de chêne vert ou une touffe de thym épineux qui s’accrochait à
nos jambes. Les brigands victorieux ne manifestaient aucune
joie, et leur marche triomphale ressemblait à une promenade
funèbre. Ils fumaient silencieusement des cigarettes grosses
comme le doigt. Aucun d’eux ne causait avec son voisin : un seul
psalmodiait de temps en temps une sorte de chanson nasillarde.
Ce peuple est lugubre comme une ruine.
Sur les onze heures, un aboiement féroce nous annonça le
voisinage du camp. Dix ou douze chiens énormes, grands
comme des veaux, frisés comme des moutons, se ruèrent sur
nous en montrant toutes leurs dents. Nos protecteurs les
reçurent à coups de pierres, et après un quart d’heure
d’hostilités la paix se fit. Ces monstres inhospitaliers sont les
sentinelles avancées du Roi des Montagnes. Ils flairent la
gendarmerie comme les chiens des contrebandiers flairent la
douane. Mais ce n’est pas tout, et leur zèle est si grand, qu’ils
croquent de temps à autre un berger inoffensif, un voyageur
égaré, ou même un compagnon d’Hadgi-Stavros. Le Roi les
nourrit, comme les vieux sultans entretenaient leurs janissaires,
avec la crainte perpétuelle d’être dévoré.
Le camp du Roi était un plateau de sept ou huit cents
mètres de superficie. J’eus beau y chercher les tentes de nos
vainqueurs. Les brigands ne sont pas des sybarites, et ils
dorment sous le ciel au 30 avril. Je ne vis ni dépouilles
entassées, ni trésors étalés, ni rien de ce qu’on espère trouver au
chef-lieu d’une bande de voleurs. Hadgi-Stavros se charge de
faire vendre le butin ; chaque homme reçoit sa paye en argent et
l’emploie à sa fantaisie. Les uns font des placements dans le 
– 60 –
commerce, les autres prennent hypothèque sur des maisons
d’Athènes, d’autres achètent des terrains dans leurs villages ;
aucun ne gaspille les produits du vol. Notre arrivée interrompit
le déjeuner de vingt-cinq ou trente hommes, qui accoururent à
nous avec leur pain et leur fromage. Le chef nourrit ses soldats :
on leur distribue tous les jours une ration de pain, d’huile, de
vin, de fromage, de caviar, de piment, d’olives amères, et de
viande quand la religion le permet. Les gourmets qui veulent
manger des mauves ou d’autres herbages sont libres de cueillir
des friandises dans la montagne. Les brigands, comme les
autres classes du peuple, allument rarement du feu pour leurs
repas ; ils mangent les viandes froides et les légumes crus. Je
remarquai que tous ceux qui se serraient autour de nous
observaient religieusement la loi d’abstinence. Nous étions à la
veille de l’Ascension, et ces braves gens, dont le plus innocent
avait au moins un homme sur la conscience, n’auraient pas
voulu charger leur estomac d’une cuisse de poulet. Arrêter deux
Anglaises au bout de leurs fusils leur semblait une peccadille
insignifiante ; Mme Simons avait péché bien plus gravement en
mangeant de l’agneau le mercredi de l’Ascension.
Les hommes de notre escorte régalèrent copieusement la
curiosité de leurs camarades. On les accabla de questions, et ils
répondirent à tout. Ils étalèrent le butin qu’ils avaient fait, et ma
montre d’argent obtint encore un succès qui flatta mon amourpropre. La savonnette d’or de Mary-Ann fut moins remarquée.
Dans cette première entrevue, la considération publique tomba
sur ma montre, et il en rejaillit quelque chose sur moi. Aux yeux
de ces hommes simples, le possesseur d’une pièce si importante
ne pouvait être moins qu’un milord.
La curiosité des brigands était agaçante, mais non pas
insolente. Aucun d’eux ne faisait mine de nous traiter en pays
conquis. Ils savaient que nous étions dans leurs mains et qu’ils
nous échangeraient tôt ou tard contre un certain nombre de
pièces d’or ; mais ils ne songeaient pas à se prévaloir de cette 
– 61 –
circonstance pour nous malmener ou nous manquer de respect.
Le bon sens, ce génie impérissable du peuple grec, leur montrait
en nous les représentants d’une race différente, et jusqu’à un
certain point supérieure. La barbarie victorieuse rendait un
secret hommage à la civilisation vaincue. Plusieurs d’entre eux
voyaient pour la première fois l’habit européen. Ceux-là
tournaient autour de nous comme les habitants du nouveau
monde autour des Espagnols de Colombo Ils tâtaient
furtivement l’étoffe de mon paletot, pour savoir de quel tissu
elle était faite. Ils auraient voulu pouvoir m’ôter tous mes
vêtements, pour les examiner en détail. Peut-être même
n’auraient-ils pas été fâchés de me casser en deux ou trois
morceaux pour étudier la structure intérieure d’un milord ; mais
je suis sûr qu’ils ne l’eussent pas fait sans s’excuser et sans me
demander pardon de la liberté grande.
Mme Simons ne tarda pas à perdre patience ; elle
s’ennuyait d’être examinée de si près par ces mangeurs de
fromage qui ne lui offraient point à déjeuner. Tout le monde
n’aime pas à se donner en spectacle. Le rôle de curiosité vivante
déplaisait fort à la bonne dame, quoiqu’elle eût pu le remplir
avantageusement dans tous les pays du globe. Quant à MaryAnn, elle tombait de fatigue. Une course de six heures, la faim,
l’émotion, la surprise, avaient eu bon marché de cette créature
délicate. Figurez-vous une jeune Miss élevée dans la ouate,
habituée à marcher sur les tapis des salons ou sur le raygrass
des plus beaux parcs. Ses bottines étaient déjà déchirées par les
aspérités du chemin, et les buissons avaient frangé le bas de sa
robe. Elle avait pris du thé la veille, dans les salons de la
légation d’Angleterre, en feuilletant les admirables albums de
Mr Wyse : elle se voyait transportée sans transition au milieu
d’un paysage affreux et d’une horde de sauvages, et elle n’avait
pas la consolation de se dire : « C’est un rêve » car elle n’était ni
couchée, ni assise, mais debout, au grand désespoir de ses petits
pieds. 
– 62 –
Une nouvelle troupe survint, qui rendit notre position
intolérable. Ce n’était pas une troupe de brigands ; c’était bien
pis. Les Grecs portent sur eux toute une ménagerie de petits
animaux agiles, capricieux, insaisissables, qui leur tiennent
compagnie nuit et jour, les occupent jusque dans le sommeil, et,
par leurs bonds et leurs piqûres, accélèrent le mouvement des
esprits et la circulation du sang. Les puces des brigands, dont je
puis vous montrer quelques échantillons dans ma collection
entomologique, sont plus rustiques, plus fortes et plus agiles
que celles des citadins : le grand air a des vertus si puissantes !
Mais je m’aperçus trop tôt qu’elles n’étaient pas contentes de
leur sort et qu’elles trouvaient plus de régal sur la peau fine d’un
jeune Allemand que sur le cuir tanné de leurs maîtres. Une
émigration armée se dirigea sur mes jambes. Je sentis d’abord
une vive démangeaison autour des chevilles : c’était la
déclaration de guerre. Dix minutes plus tard, une division
d’avant-garde se jeta sur le mollet droit. J’y portai vivement la
main. Mais, à la faveur de cette diversion, l’ennemi s’avançait à
marches forcées vers mon aile gauche et prenait position sur les
hauteurs du genou. J’étais débordé, et toute résistance devenait
inutile. Si j’avais été seul, dans un coin écarté, j’aurais tenté avec
quelque succès la guerre d’escarmouches. Mais la belle MaryAnn était devant moi, rouge comme une cerise, et tourmentée
peut-être aussi par quelque ennemi secret. Je n’osais ni me
plaindre ni me défendre ; je dévorai héroïquement mes douleurs
sans lever les yeux sur Miss Simons ; et je souffrais pour elle un
martyre dont on ne me saura jamais gré. Enfin, à bout de
patience et décidé à me soustraire par la fuite au flot montant
des invasions, je demandai à comparaître devant le Roi. Ce mot
rappela nos guides à leur devoir. Ils demandèrent où était
Hadgi-Stavros. On leur répondit qu’il travaillait dans ses
bureaux.
– Enfin, dit Mme Simons, je pourrai donc m’asseoir dans
un fauteuil. 
– 63 –
Elle prit mon bras, offrit le sien à sa fille, et marcha d’un
pas délibéré dans la direction où la foule nous conduisait. Les
bureaux n’étaient pas loin du camp, et nous y fûmes en moins
de cinq minutes.
Les bureaux du Roi ressemblaient à des bureaux comme le
camp des voleurs ressemblait à un camp. On n’y voyait ni tables,
ni chaises, ni mobilier d’aucune sorte. Hadgi-Stavros était assis
en tailleur, sur un tapis carré, à l’ombre d’un sapin. Quatre
secrétaires et deux domestiques se groupaient autour de lui. Un
jeune garçon de seize à dix-huit ans s’occupait incessamment à
remplir, à allumer et à nettoyer le chibouk du maître. Il portait à
la ceinture un sac à tabac, brodé d’or et de perles fines, et une
pince d’argent destinée à prendre les charbons. Un autre
serviteur passait la journée à préparer les tasses de café, les
verres d’eau et les sucreries destinés à rafraîchir la bouche
royale. Les secrétaires, assis à cru sur le rocher, écrivaient sur
leurs genoux avec des roseaux taillés. Chacun d’eux avait à
portée de la main une longue boîte de cuivre contenant les
roseaux, le canif et l’écritoire. Quelques cylindres de fer-blanc,
pareils à ceux où nos soldats roulent leur congé, servaient de
dépôt des archives. Le papier n’était pas indigène, et pour cause.
Chaque feuille portait le mot BATH en majuscules.
Le Roi était un beau vieillard, merveilleusement conservé,
droit, maigre, souple comme un ressort, propre et luisant
comme un sabre neuf. Ses longues moustaches blanches
pendaient sous le menton comme deux stalactites de marbre. Le
reste du visage était scrupuleusement rasé, le crâne nu jusqu’à
l’occiput, où une grande tresse de cheveux blancs s’enroulait
sous le bonnet. L’expression de ses traits me parut calme et
réfléchie. Une paire de petits yeux bleu clair et un menton carré
annonçaient une volonté inébranlable. Sa figure était longue, et
la disposition des rides l’allongeait encore. Tous les plis du front
se brisaient par le milieu et semblaient se diriger vers la
rencontre des sourcils ; deux sillons larges et profonds 
– 64 –
descendaient perpendiculairement à la commissure des lèvres,
comme si le poids des moustaches eût entraîné les muscles de la
face. J’ai vu bon nombre de septuagénaires ; j’en ai même
disséqué un qui aurait attrapé la centaine si la diligence
d’Osnabruck ne lui eût passé sur le corps ; mais je ne me
souviens pas d’avoir observé une vieillesse plus verte et plus
robuste que celle d’Hadgi-Stavros.
Il portait l’habit de Tino et de toutes les îles de l’Archipel.
Son bonnet rouge formait un large pli à sa base autour du front.
Il avait la veste de drap noir, soutachée de soie noire, l’immense
pantalon bleu qui absorbe plus de vingt mètres de cotonnade, et
les grandes bottes en cuir de Russie, souple et solide. La seule
richesse de son costume était une ceinture brodée d’or et de
pierreries, qui pouvait valoir deux ou trois mille francs. Elle
enserrait dans ses plis une bourse de cachemire brodée, un
cangiar de Damas dans un fourreau d’argent, un long pistolet
monté en or et en rubis, et la baguette assortissante.
Immobile au milieu de ses employés, Hadgi-Stavros ne
remuait que le bout des doigts et le bout des lèvres : les lèvres
pour dicter sa correspondance, les doigts peur compter les
grains de son chapelet. C’était un de ces beaux chapelets
d’ambre laiteux qui ne servent point à chiffrer des prières, mais
à amuser l’oisiveté solennelle des Turcs.
Il leva la tête à notre approche, devina d’un coup d’œil
l’accident qui nous amenait, et nous dit avec une gravité qui
n’avait rien d’ironique :
– Vous êtes les bienvenus. Asseyez-vous.
– Monsieur, cria Mme Simons, je suis Anglaise, et… 
– 65 –
Il interrompit le discours en faisant claquer sa langue
contre les dents de sa mâchoire supérieure, des dents superbes
en vérité.
– Tout à l’heure, dit-il, je suis occupé.
Il n’entendait que le grec, et Mme Simons ne savait que
l’anglais ; mais la physionomie du Roi était si parlante, que la
bonne dame comprit aisément sans le secours d’un interprète.
Nous prîmes place dans la poussière. Quinze ou vingt
brigands s’accroupirent autour de nous, et le Roi, qui n’avait
point de secrets à cacher, dicta paisiblement ses lettres de
famille et ses lettres d’affaires. Le chef de la troupe qui nous
avait arrêtés vint lui donner un avis à l’oreille. Il répondit d’un
ton hautain :
– Qu’importe, quand le milord comprendrait ? Je ne fais
rien de mal, et tout le monde peut m’entendre. Va t’asseoir. Toi,
Spiro, écris « c’est à ma fille. »
Il se moucha fort adroitement dans ses doigts, et dicta
d’une voix grave et douce :
« Mes chers yeux (ma chère enfant), la maîtresse de
pension m’a écrit que ta santé était raffermie et que ce méchant
rhume était parti avec les jours d’hiver. Mais on n’est pas aussi
content de ton application, et l’on se plaint que tu n’étudies plus
guère depuis le commencement du mois d’avril. Mme Mavros
dit que tu deviens distraite et que l’on te voit accoudée sur ton
livre, les yeux en l’air, comme si tu pensais à autre chose. Je ne
saurais trop te dire qu’il faut travailler assidûment. Suis les
exemples de toute ma vie. Si je m’étais reposé, comme tant
d’autres, je ne serais pas arrivé au rang que j’occupe dans la
société. Je veux que tu sois digne de moi, et c’est pourquoi je
fais de si grands sacrifices pour ton éducation. Tu sais si je t’ai 
– 66 –
jamais refusé les maîtres ou les livres que tu m’as demandés ;
mais il faut que mon argent profite. Le Walter Scott est arrivé au
Pirée, ainsi que le Robinson et tous les livres anglais que tu as
témoigné le désir de lire : fais-les prendre à la douane par nos
amis de la rue d’Hermès. Tu recevras par la même occasion le
bracelet que tu demandais et cette machine d’acier pour faire
bouffer les jupes de tes robes. Si ton piano de Vienne n’est pas
bon, comme tu me le dis, et qu’il te faille absolument un
instrument de Pleyel, tu l’auras. Je ferai un ou deux villages
après la vente des récoltes, et le diable sera bien malin si je n’y
trouve pas la monnaie d’un joli piano. Je pense, comme toi, que
tu as besoin de savoir la musique ; mais ce que tu dois
apprendre avant tout, c’est les langues étrangères. Emploie tes
dimanches de la façon que je t’ai dit, et profite de la
complaisance de nos amis. Il faut que tu sois en état de parler le
français, l’anglais et surtout l’allemand. Car enfin tu n’es pas
faite pour vivres dans ce petit pays ridicule, et j’aimerais mieux
te voir morte que mariée à un Grec. Fille de roi, tu ne peux
épouser qu’un prince. Je ne dis pas un prince de contrebande,
comme tous nos Phanariotes qui se vantent de descendre des
empereurs d’Orient, et dont je ne voudrais pas pour mes
domestiques, mais un prince régnant et couronné. On en trouve
de fort convenables en Allemagne, et ma fortune me permet de
t’en choisir un. Si les Allemands ont pu venir régner chez nous,
je ne vois pas pourquoi tu n’irais pas régner chez eux à ton tour.
Hâte-toi donc d’apprendre leur langue, et dis-moi dans ta
prochaine lettre que tu as fait des progrès. Sur ce, mon enfant,
je t’embrasse bien tendrement, et je t’envoie, avec le trimestre
de ta pension, mes bénédictions paternelles. »
Mme Simons se pencha vers moi et me dit à l’oreille :
– Est-ce notre sentence qu’il dicte à ses brigands ?
Je répondis : 
– 67 –
– Non, madame. Il écrit à sa fille.
– À propos de notre capture ?
– À propos de piano, de crinoline et de Walter Scott.
– Cela peut durer longtemps. Va-t-il nous inviter à
déjeuner ?
– Voici déjà son domestique qui nous apporte des
rafraîchissements.
Le cafedgi du Roi se tenait devant nous avec trois tasses à
café, une boîte de rahat-loukoum et un pot de confitures.
Mme Simons et sa fille rejetèrent le café avec dégoût, parce qu’il
était préparé à la turque et trouble comme une bouillie. Je vidai
ma tasse en vrai gourmet de l’Orient. Les confitures, qui étaient
du sorbet à la rose, n’obtinrent qu’un succès d’estime, parce que
nous étions forcés de les manger tous trois avec une seule
cuiller. Les délicats sont malheureux dans ce pays de bonhomie.
Mais le rahat-loukoum, découpé en morceaux, flatta le palais de
ces dames sans trop choquer leurs habitudes. Elles prirent à
belles mains cette gelée d’amidon parfumé, et vidèrent la boîte
jusqu’au fond, tandis que le Roi dictait la lettre suivante :
« Mrs Earley et Cie, 31, Cavendish-Square, à Londres.
« J’ai vu par votre honorée du 5 avril et le compte courant
qui l’accompagne, que j’ai présentement 22.750 livres sterling à
mon crédit. Il vous plaira placer ces fonds, moitié en trois pour
cent anglais, moitié en actions du Crédit mobilier, avant que le
coupon soit détaché. Vendez mes actions de la Banque royale
britannique : c’est une valeur qui ne m’inspire plus autant de
confiance. Prenez-moi, en échange, des Omnibus de Londres. Si
vous trouvez 15 000 livres de ma maison du Strand (elle les
valait en 1852), vous m’achèterez de la Vieille-Montagne pour 
– 68 –
une somme égale. Envoyez chez les frères Rhalli 100 guinées
(2 645 frs) : c’est ma souscription pour l’école hellénique de
Liverpool. J’ai pesé sérieusement la proposition que vous
m’avez fait l’honneur de me soumettre, et, après mûres
réflexions, j’ai résolu de persister dans ma ligne de conduite et
de faire les affaires exclusivement au comptant. Les marchés à
terme ont un caractère aléatoire qui doit mettre en défiance tout
bon père de famille. Je sais bien que vous n’exposeriez mes
capitaux qu’avec la prudence qui a toujours distingué votre
maison ; mais quand même les bénéfices dont vous me parlez
seraient certains, j’éprouverais, je l’avoue, une certaine
répugnance à léguer à mes héritiers une fortune augmentée par
le jeu.
« Agréez, etc…
« HADGI-STAVROS, propriétaire. »
– Est-il question de nous ? me dit Mary-Ann.
– Pas encore, mademoiselle. Sa Majesté aligne des chiffres.
– Des chiffres ici ? Je croyais qu’on n’en faisait que chez
nous.
– Monsieur votre père n’est-il pas l’associé d’une maison
de banque ?
– Oui ; de la maison Barley et Cie.
– Y a-t-il deux banquiers du même nom à Londres ?
– Pas que je sache.
– Avez-vous entendu dire que la maison Barley et Cie fît
des affaires avec l’Orient ? 
– 69 –
– Mais avec le monde entier !
– Et vous habitez Cavendish-Square ?
– Non, il n’y a que les bureaux. Notre maison est dans
Piccadilly.
– Merci, mademoiselle. Permettez-moi d’écouter la suite.
Ce vieillard a une correspondance des plus attachantes.
Le Roi dicta, sans désemparer, un long rapport aux
actionnaires de sa bande. Ce curieux document était adressé à
Mr Georges Micrommati, officier d’ordonnance, au palais, pour
qu’il en donnât lecture dans l’assemblée générale des intéressés.
« Compte rendu des opérations de la Compagnie
Nationale du Roi des montagnes. Exercice 1855-56.
« Camp du roi, 30 avril 1856.
« Messieurs,
« Le gérant que vous avez honoré de votre confiance vient
aujourd’hui, pour la quatorzième fois, soumettre à votre
approbation le résumé de ses travaux de l’année. Depuis le jour
où l’acte constitutif de notre société fut signé en l’étude de
maître Tsappas, notaire royal à Athènes, jamais notre entreprise
n’a rencontré plus d’obstacles, jamais la marche de nos travaux
n’a été entravée par de plus sérieuses difficultés. C’est en
présence d’une occupation étrangère, sous les yeux de deux
armées, sinon hostiles, au moins malveillantes, qu’il a fallu
maintenir le jeu régulier d’une institution éminemment
nationale. Le Pirée envahi militairement, la frontière de Turquie
surveillée avec une jalousie qui n’a pas de précédents dans
l’histoire, ont restreint notre activité dans un cercle étroit, et 
– 70 –
imposé à notre zèle des limites infranchissables. Dans cette zone
rétrécie, nos ressources étaient encore réduites par la pénurie
générale, la rareté de l’argent, l’insuffisance des récoltes. Les
oliviers n’ont pas tenu ce qu’ils promettaient, le rendement des
céréales a été médiocre, et la vigne n’est pas encore délivrée de
l’oïdium. Dans ces circonstances, il était bien difficile de profiter
de la tolérance des autorités et de la douceur d’un
gouvernement paternel. Notre entreprise est liée si étroitement
aux intérêts du pays, qu’elle ne peut fleurir que dans la
prospérité générale, et qu’elle ressent le contrecoup de toutes
les calamités publiques ; car à ceux qui n’ont rien on ne prend
rien, ou peu de chose.
« Les voyageurs étrangers, dont la curiosité est si utile au
royaume et à nous, ont été fort rares. Les touristes anglais, qui
composaient autrefois une branche importante de notre revenu,
ont manqué totalement. Deux jeunes Américains arrêtés sur la
route du Pentélique nous ont fait tort de leur rançon. Un esprit
de défiance, alimenté par quelques gazettes de France et
d’Angleterre, écarte de nous les gens dont la capture nous serait
utile.
« Et cependant, messieurs, telle est la vitalité de notre
institution, qu’elle a mieux résisté à cette crise fatale que
l’agriculture, l’industrie et le commerce. Vos capitaux confiés en
mes mains ont profité, non pas autant que je l’aurais voulu,
mais beaucoup mieux que personne ne pouvait l’espérer. Je
n’en dirai pas plus long ; je laisse parler les chiffres.
L’arithmétique est plus éloquente que Démosthène.
« Le capital social, limité d’abord au chiffre modeste de
50 000 frs, s’est élevé à 120 000 par trois émissions successives
d’actions de 500 frs.
« Nos recettes brutes, du 1er mai 1855 au 30 avril 1856, se
montent à la somme de :............................................. 261 482 frs. 
– 71 –
« Nos dépenses se divisent comme il suit :
Dîme payée aux églises et monastères : ......................26 148
Intérêt du capital au taux légal de 10 pour 100 : ....... 12 000
Solde et nourriture de 80 hommes à 650 franc l’un : 52 000
Matériel, armes, etc. : ................................................... 7 056
Réparation de la route de Thèbes, qui était devenue
impraticable et où l’on ne trouvait plus de voyageurs à
arrêter : ......................................................................... 2 540
À reporter : ................................................................. 99 744
Report : ....................................................................... 99 744
Frais de surveillance sur les grands chemins : .............5 835
Frais de bureau : ...................................................................3
Subvention de quelques journalistes : ........................11 900
Encouragements à divers employés de l’ordre administratif
et judiciaire : ............................................................... 18 000
Total : .........................................................................135 482
« Si l’on déduit cette somme du chiffre brut de nos recettes,
on trouve un bénéfice net de 126 000.
« Conformément aux statuts, cet excédent est réparti
comme il suit :
Fonds de réserve déposé à la banque d’Athènes : ........6 000
Tiers attribué au gérant : ........................................... 40 000
À partager entre les actionnaires : ............................ 80 000
Soit 333 frs 33 par action. 
– 72 –
« Ajoutez à ces 333 frs 33, 50 francs d’intérêt et 23 francs
du fonds de réserve, et vous aurez un total de 408 frs 33 par
action. Votre argent est donc placé à près de 82 pour 100.
« Tels sont, messieurs, les résultats de la dernière
campagne. Jugez maintenant de l’avenir qui nous est réservé le
jour où l’occupation étrangère cessera de peser sur notre pays et
sur nos opérations ! »
Le Roi dicta ce rapport sans consulter de notes, sans
hésiter sur un chiffre et sans chercher un mot. Je n’aurais
jamais cru qu’un vieillard de son âge pût avoir la mémoire aussi
présente. Il apposa son cachet au bas des trois lettres ; c’est sa
manière de signer. Il lit couramment ; mais il n’a jamais trouvé
le temps d’apprendre à écrire. Charlemagne et Alfred le Grand
étaient, dit-on, dans le même cas.
Tandis que les sous-secrétaires d’État s’occupaient à
transcrire sa correspondance du jour pour la déposer aux
archives, il donna audience aux officiers subalternes qui étaient
revenus avec leurs détachements dans la journée. Chacun de ses
hommes s’asseyait devant lui, le saluait en appuyant la main
droite sur le cœur et faisait son rapport en peu de mots, avec
une concision respectueuse. Je vous jure que Saint Louis, sous
son chêne, n’inspirait pas une vénération plus profonde aux
habitants de Vincennes.
Le premier qui se présenta fut un petit homme de
mauvaise mine ; vraie figure de Cour d’assises. C’était un
insulaire de Corfou, poursuivi pour quelques incendies : il avait
été le bienvenu, et ses talents l’avaient fait monter en grade.
Mais son chef et ses soldats le tenaient en médiocre estime. On
le soupçonnait de détourner à son profit une partie du butin. Or,
le Roi était intraitable sur le chapitre de la probité. Lorsqu’il
prenait un homme en faute, il l’expulsait ignominieusement et
lui disait avec une ironie accablante : « Va te faire magistrat ! » 
– 73 –
Hadgi-Stavros demanda au Corfiote :
– Qu’as-tu fait ?
– Je me suis rendu, avec mes quinze hommes, au ravin des
Hirondelles, sur la route de Thèbes. J’ai rencontré un
détachement de la ligne : vingt-cinq soldats.
– Où sont leurs fusils ?
– Je les leur ai laissés. Tous fusils à piston qui ne nous
auraient pas servi, faute de capsules.
– Bon. Ensuite ?
– C’était jour de marché : j’ai arrêté ceux qui revenaient.
– Combien ?
– Cent quarante-deux personnes.
– Et tu rapportes ?
– Mille six francs quarante-trois centimes.
– Sept francs par tête ! C’est peu.
– C’est beaucoup. Des paysans !
– Ils n’avaient donc pas vendu leurs denrées ?
– Les uns avaient vendu, les autres avaient acheté.
Le Corfiote ouvrit un sac pesant qu’il portait sous le bras ; il
en répandit le contenu devant les secrétaires, qui se mirent à 
– 74 –
compter la somme. La recette se composait de trente ou
quarante piastres mexicaines, de quelques poignées de zwanzigs
autrichiens et d’une énorme quantité de billon. Quelques
papiers chiffonnés se poursuivaient au milieu de la monnaie.
– Tu n’as pas de bijoux ? demanda le Roi.
– Non.
– Il n’y avait donc pas de femmes ?
– Je n’ai rien trouvé qui valût la peine d’être rapporté.
– Qu’est-ce que je vois à ton doigt ?
– Une bague.
– En or ?
– Ou en cuivre ; je n’en sais rien.
– D’où vient-elle ?
– Je l’ai achetée il y a deux mois.
– Si tu l’avais achetée, tu saurais si elle est en cuivre ou en
or. Donne-la !
Le Corfiote se dépouilla de mauvaise grâce. La bague fut
immédiatement encaissée dans un petit coffre plein de bijoux.
– Je te pardonne, dit le Roi, en faveur de ta mauvaise
éducation. Les gens de ton pays déshonorent le vol en y mêlant
la friponnerie. Si je n’avais que des Ioniens dans ma troupe, je
serais obligé de faire mettre des tourniquets sur les chemins, 
– 75 –
comme aux portes de l’Exposition de Londres, pour compter les
voyageurs et recevoir l’argent. À un autre !
Celui qui vint ensuite était un gros garçon bien portant, de
la physionomie la plus avenante. Ses yeux ronds, à fleur de tête,
respiraient la droiture et la bonhomie. Ses lèvres entr’ouvertes
laissaient voir, à travers leur sourire, deux rangées de dents
magnifiques ; il me séduisit au premier coup d’œil, et je me dis
que, s’il s’était fourvoyé en mauvaise compagnie, il ne
manquerait pas de rentrer un jour ou l’autre dans le bon
chemin. Ma figure lui plut aussi, car il me salua très poliment
avant de s’asseoir devant le Roi.
Hadgi-Stavros lui dit :
– Qu’as-tu fait, mon Vasile ?
– Je suis arrivé hier soir avec mes six hommes à Pigadia, le
village du sénateur Zimbélis.
– Bien.
– Zimbélis était absent, comme toujours ; mais ses parents,
ses fermiers et ses locataires étaient tous chez eux, et couchés.
– Bien.
– Je suis entré au khan ; j’ai réveillé le khangi ; je lui ai
acheté vingt-cinq bottes de paille, et, pour paiement, je l’ai tué.
– Bien.
– Nous avons porté la paille au pied des maisons, qui sont
toutes en planches ou en osier, et nous avons mis le feu en sept
endroits à la fois. Les allumettes étaient bonnes : le vent venait
du nord, tout a pris. 
– 76 –
– Bien.
– Nous nous sommes retirés doucement vers les puits.
Tout le village s’est éveillé à la fois en criant. Les hommes sont
venus avec leurs seaux de cuir pour chercher de l’eau. Nous en
avons noyé quatre que nous ne connaissions pas ; les autres se
sont sauvés.
– Bien.
– Nous sommes retournés au village. Il n’y avait plus
personne qu’un enfant oublié par ses parents et qui criait
comme un petit corbeau tombé du nid. Je l’ai jeté dans une
maison qui brûlait, et il n’a plus rien dit.
– Bien.
– Alors nous avons pris des tisons et nous avons mis le feu
aux oliviers. La chose a bien réussi. Nous nous sommes remis en
route vers le camp ; nous avons soupé et couché à moitié
chemin, et nous sommes rentrés à neuf heures, tous bien
portants, sans une brûlure.
– Bien. Le sénateur Zimbélis ne fera plus de discours
contre nous. À un autre !
Vasile se retira en me saluant aussi poliment que la
première fois ; mais je ne lui rendis pas son salut.
Il fut aussitôt remplacé par le grand diable qui nous avait
pris. Par un singulier caprice du hasard, le premier auteur du
drame où j’étais appelé à jouer un rôle se nommait Sophoclis.
Au moment où il commença son rapport, je sentis quelque
chose de froid couler dans mes veines. Je suppliai Mme Simons
de ne pas risquer une parole imprudente. Elle me répondit 
– 77 –
qu’elle était Anglaise et qu’elle savait se conduire. Le Roi nous
pria de nous taire et de laisser la parole à l’orateur.
Il étala d’abord les biens dont il nous avait dépouillés, puis
il tira de sa ceinture quarante ducats d’Autriche, qui faisaient
une somme de quatre cent soixante-dix francs, au cours de 11 frs
75.
– Les ducats, dit-il, viennent du village de Castia ; le reste
m’a été donné par les milords. Tu m’avais dit de battre les
environs ; j’ai commencé par le village.
– Tu as mal fait, répondit le Roi. Les gens de Castia sont
nos voisins, il fallait les laisser. Comment vivrons-nous en
sûreté, si nous nous faisons des ennemis à notre porte ?
D’ailleurs, ce sont de braves gens, qui peuvent nous donner un
coup de main à l’occasion.
– Oh ! je n’ai rien pris aux charbonniers ! Ils ont disparu
dans les bois sans me laisser le temps de leur parler. Mais le
parèdre avait la goutte ; je l’ai trouvé chez lui.
– Qu’est-ce que tu lui as dit ?
– Je lui ai demandé de l’argent ; il a soutenu qu’il n’en avait
pas. Je l’ai enfermé dans un sac avec son chat ; et je ne sais pas
ce que le chat lui a fait, mais il s’est mis à crier que son trésor
était derrière la maison, sous une grosse pierre. C’est là que j’ai
trouvé les ducats.
– Tu as eu tort. Le parèdre ameutera tout le village contre
nous.
– Oh non ! En le quittant, j’ai oublié d’ouvrir le sac, et le
chat doit lui avoir mangé les yeux. 
– 78 –
– À la bonne heure !… Mais entendez-moi bien tous : je ne
veux pas qu’on inquiète nos voisins. Retire-toi.
Notre interrogatoire allait commencer. Hadgi-Stavros, au
lieu de nous faire comparaître devant lui, se leva gravement et
vint s’asseoir à terre auprès de nous. Cette marque de déférence
nous parut d’un favorable augure. Mme Simons se mit en devoir
de l’interpeller de la bonne sorte. Pour moi, prévoyant trop bien
ce qu’elle pourrait dire, et connaissant l’intempérance de sa
langue, j’offris au Roi mes services en qualité d’interprète. Il me
remercia froidement et appela le Corfiote, qui savait l’anglais.
– Madame, dit le Roi à Mistress Simons, vous semblez
courroucée. Auriez-vous à vous plaindre des hommes qui vous
ont conduite ici ?
– C’est une horreur ! dit-elle. Vos coquins m’ont arrêtée,
jetée dans la poussière, dépouillée, exténuée et affamée.
– Veuillez agréer mes excuses. Je suis forcé d’employer des
hommes sans éducation. Croyez, madame, que ce n’est pas sur
mes ordres qu’ils ont agi ainsi. Vous êtes Anglaise ?
– Anglaise de Londres !
– Je suis allé à Londres ; je connais et j’estime les Anglais.
Je sais qu’ils ont bon appétit, et vous avez pu remarquer que je
me suis empressé de vous offrir des rafraîchissements. Je sais
que les dames de votre pays n’aiment pas à courir dans les
rochers, et je regrette qu’on ne vous ait pas laissée marcher à
votre pas. Je sais que les personnes de votre nation n’emportent
en voyage que les effets qui leur sont nécessaires, et je ne
pardonnerai pas à Sophoclis de vous avoir dépouillée, surtout si
vous êtes une personne de condition.
– J’appartiens à la meilleure société de Londres. 
– 79 –
– Daignez reprendre ici l’argent qui est à vous. Vous êtes
riche ?
– Assurément.
– Ce nécessaire n’est-il pas de vos bagages ?
– Il est à ma fille.
– Reprenez également ce qui est à mademoiselle votre fille.
Vous êtes très riche ?
– Très riche.
– Ces objets n’appartiennent-ils point à monsieur votre
fils ?
– Monsieur n’est pas mon fils ; c’est un Allemand. Puisque
je suis Anglaise, comment pourrais-je avoir un fils allemand ?
– C’est trop juste. Avez-vous bien vingt mille francs de
revenu ?
– Davantage.
– Un tapis à ces dames ! Êtes-vous donc riches à trente
mille francs de rente ?
– Nous avons mieux que cela !
– Sophoclis est un manant que je corrigerai. Logothète, dis
qu’on prépare le dîner de ces dames. Serait-il possible, madame,
que vous fussiez millionnaire ?
– Je le suis. 
– 80 –
– Et moi je suis confus de la manière dont on vous a
traitée. Vous avez assurément de belles connaissances à
Athènes ?
– Je connais le ministre d’Angleterre et si vous vous étiez
permis !…
– Oh ! madame !… Vous connaissez aussi des
commerçants, des banquiers ?
– Mon frère, qui est à Athènes, connaît plusieurs banquiers
de la ville.
– J’en suis ravi. Sophoclis, viens ici ! Demande pardon à
ces dames.
Sophoclis marmotta entre ses dents je ne sais quelles
excuses. Le Roi reprit :
– Ces dames sont des Anglaises de distinction ; elles ont
plus d’un million de fortune ; elles sont reçues à l’ambassade
d’Angleterre ; leur frère, qui est à Athènes, connaît tous les
banquiers de la ville.
– À la bonne heure ! s’écria Mme Simons.
Le Roi poursuivit :
– Tu devais traiter ces dames avec tous les égards dus à
leur fortune.
– Bien ! dit Mme Simons.
– Les conduire ici doucement. 
– 81 –
– Pourquoi faire ? murmura Mary-Ann.
– Et t’abstenir de toucher à leur bagage. Lorsqu’on a
l’honneur de rencontrer dans la montagne deux personnes du
rang de ces dames, on les salue avec respect, on les amène au
camp avec déférence, on les garde avec circonspection, et on
leur offre poliment toutes les choses nécessaires à la vie, jusqu’à
ce que leur frère ou leur ambassadeur nous envoie une rançon
de cent mille francs.
Pauvre Mme Simons ! chère Mary-Ann ! Elles ne
s’attendaient ni l’une ni l’autre à cette conclusion. Pour moi, je
n’en fus pas surpris. Je savais à quel rusé coquin nous avions
affaire. Je pris hardiment la parole, et je lui dis à brûlepourpoint :
– Tu peux garder ce que tes hommes m’ont volé, car c’est
tout ce que tu auras de moi. Je suis pauvre, mon père n’a rien,
mes frères mangent souvent leur pain sec, je ne connais ni
banquiers ni ambassadeurs, et si tu me nourris dans l’espoir
d’une rançon, tu en seras pour tes frais, je te le jure !
Un murmure d’incrédulité s’éleva dans l’auditoire, mais le
Roi parut me croire sur parole.
– S’il en est ainsi, me dit-il, je ne ferai pas la faute de vous
garder ici malgré vous. J’aime mieux vous renvoyer à la ville.
Madame vous confiera une lettre pour monsieur son frère, et
vous partirez aujourd’hui même. Si cependant vous aviez besoin
de rester un jour ou deux dans la montagne, je vous offrirais
l’hospitalité ; car je suppose que vous n’êtes pas venu jusqu’ici
avec cette grande boîte pour regarder le paysage.
Ce petit discours me procura un soulagement notable. Je
promenai autour de moi un regard de satisfaction. Le Roi, ses
secrétaires et ses soldats me parurent beaucoup moins 
– 82 –
terribles ; les rochers voisins me semblèrent plus pittoresques,
depuis que je les envisageais avec les yeux d’un hôte et non d’un
prisonnier. Le désir que j’avais de voir Athènes se calma
subitement, et je me fis à l’idée de passer deux ou trois jours
dans la montagne. Je sentais que mes conseils ne seraient pas
inutiles à la mère de Mary-Ann. La bonne dame était dans un
état d’exaltation qui pouvait la perdre. Si par aventure elle
s’obstinait à refuser la rançon ! Avant que l’Angleterre vînt à son
secours, elle avait le temps d’attirer quelque malheur sur une
tête charmante. Je ne pouvais m’éloigner d’elle sans lui
raconter, pour sa gouverne, l’histoire des petites filles de Mistra.
Que vous dirai-je encore ? Vous savez ma passion pour la
botanique. La flore du Parnès est bien séduisante à la fin d’avril.
On trouve dans la montagne cinq ou six plantes aussi rares que
célèbres. Une surtout : la Boryana variahilis, découverte et
baptisée par Mr Bory de Saint-Vincent. Devais-je laisser une
telle lacune dans mon herbier et me présenter au muséum de
Hambourg sans la Boryana variahilis.
Je répondis au Roi :
– J’accepte ton hospitalité, mais à une condition.
– Laquelle ?
– Tu me rendras ma boîte.
– Eh bien, soit ! mais à une condition aussi.
– Voyons !
– Vous me direz à quoi elle vous sert.
– Qu’à cela ne tienne ! Elle me sert à loger les plantes que
je recueille. 
– 83 –
– Et pourquoi cherchez-vous des plantes ? Pour les
vendre ?
– Fi donc ! Je ne suis pas un marchand ; je suis un savant.
Il me tendit la main et me dit avec une joie visible :
– J’en suis charmé. La science est une belle chose. Nos
aïeux étaient savants ; nos petits-fils le seront peut-être. Quant
à nous, le temps nous a manqué. Les savants sont très estimés
dans votre pays ?
– Infiniment.
– On leur donne de belles places ?
– Quelquefois.
– On les paye bien ?
– Assez.
– On leur attache de petits rubans sur la poitrine ?
– De temps en temps.
– Est-il vrai que les villes se disputent à qui les aura ?
– Cela est vrai en Allemagne.
– Et qu’on regarde leur mort comme une calamité
publique ?
– Assurément. 
– 84 –
– Ce que vous dites me fait plaisir. Ainsi vous n’avez pas à
vous plaindre de vos concitoyens ?
– Bien au contraire ! C’est leur libéralité qui m’a permis de
venir en Grèce.
– Vous voyagez à leurs frais ?
– Depuis six mois.
– Vous êtes donc bien instruit ?
– Je suis docteur.
– Y a-t-il un grade supérieur dans la science ?
– Non.
– Et combien compte-t-on de docteurs dans la ville que
vous habitez ?
– Je ne sais pas au juste, mais il n’y a pas autant de
docteurs à Hambourg que de généraux à Athènes.
– Oh ! Oh ! je ne priverai pas votre pays d’un homme si
rare. Vous retournerez à Hambourg, monsieur le docteur. Que
dirait-on là-bas si l’on apprenait que vous êtes prisonnier dans
nos montagnes ?
– On dirait que c’est un malheur.
– Allons ! Plutôt que de perdre un homme tel que vous, la
ville de Hambourg fera bien un sacrifice de quinze mille francs.
Reprenez votre boîte, courez, cherchez, herborisez et poursuivez
le cours de vos études. Pourquoi ne remettez-vous pas cet
argent dans votre poche ? Il est à vous et je respecte trop les 
– 85 –
savants pour les dépouiller. Mais votre pays est assez riche pour
payer sa gloire. Heureux jeune homme ! Vous reconnaissez
aujourd’hui combien le titre de docteur ajoute à votre valeur
personnelle ! Je n’aurais pas demandé un centime de rançon si
vous aviez été un ignorant comme moi.
Le Roi n’écouta ni mes objections ni les interjections de
Mme Simons. Il leva la séance, et nous montra du doigt notre
salle à manger. Mme Simons y descendît en protestant qu’elle
dévorerait le repas, mais qu’elle ne payerait jamais la carte.
Mary-Ann semblait fort abattue ; mais telle est la mobilité de la
jeunesse, qu’elle poussa un cri de joie en voyant le lieu de
plaisance où notre couvert était mis. C’était un petit coin de
verdure enchâssé dans la roche grise. Une herbe fine et serrée
formait le tapis ; quelques massifs de troènes et de lauriers
servaient de tentures et cachaient les murailles à pic. Une belle
voûte bleue s’étendait sur nos têtes ; deux vautours au long col
qui planaient dans l’air semblaient avoir été suspendus pour le
plaisir des yeux. Dans un coin de la salle une source limpide
comme le diamant se gonflait silencieusement dans sa coupe
rustique, se répandait par-dessus les bords et roulait en nappe
argentée sur le revers glissant de la montagne. De ce côté, la vue
s’étendait à l’infini vers le fronton du Pentélique, le gros palais
blanc qui règne sur Athènes, les bois d’oliviers sombres, la
plaine poudreuse, le dos grisonnant de l’Hymette, arrondi
comme l’échine d’un vieillard, et cet admirable golfe Saronique,
si bleu qu’on dirait un lambeau tombé du ciel. Assurément,
Mme Simons n’avait pas l’esprit tourné à l’admiration, et
pourtant elle avoua que le loyer d’une vue si belle coûterait cher
à Londres ou à Paris.
La table était servie avec une simplicité héroïque. Un pain
bis, cuit au four de campagne, fumait sur le gazon et saisissait
l’odorat par sa vapeur capiteuse. Le lait caillé tremblait dans
une jatte de bois. Les grosses olives et les piments verts
s’entassaient sur des planchettes mal équarries. Une outre velue 
– 86 –
gonflait son large ventre auprès d’une coupe de cuivre rouge
naïvement ciselée. Un fromage de brebis reposait sur le linge
qui l’avait pressé, et dont il gardait encore l’empreinte. Cinq ou
six laitues appétissantes nous offraient une belle salade, mais
sans aucun assaisonnement. Le Roi avait mis à notre
disposition son argenterie de campagne, consistant en cuillers
sculptées à coups de couteau, et nous avions, pour surcroît de
luxe, la fourchette de nos cinq doigts. On n’avait pas poussé la
tolérance jusqu’à nous servir de la viande, mais en revanche le
tabac doré d’Almyros me promettait une admirable digestion.
Un officier du Roi était chargé de nous servir et de nous
écouter. C’était ce hideux Corfiote, l’homme à la bague d’or, qui
savait l’anglais. Il découpa le pain avec son poignard, et nous
distribua de tout à pleines mains, en nous priant de ne rien
ménager. Mme Simons, sans perdre un coup de dent, lui lança
quelques interrogations hautaines.
– Monsieur, lui dit-elle, est-ce que votre maître a cru
sérieusement que nous lui paierions une rançon de cent mille
francs ?
– Il en est sûr, madame.
– C’est qu’il ne connaît pas la nation anglaise.
– Il la connaît, bien, madame, et moi aussi. À Corfou j’ai
fréquenté plusieurs Anglais de distinction : des juges !
– Je vous en fais mon compliment ; mais dites à ce Stavros
de s’armer de patience, car il attendra longtemps les cent mille
francs qu’il s’est promis.
– Il m’a chargé de vous dire qu’il les attendrait jusqu’au 15
mai, à midi juste. 
– 87 –
– Et si nous n’avons pas payé le 15 à midi ?
– Il aura le regret de vous couper le cou, ainsi qu’à
mademoiselle.
Mary-Ann laissa tomber le pain qu’elle portait à sa bouche.
– Donnez-moi à boire un peu de vin dit-elle.
Le brigand lui tendit la coupe pleine ; mais à peine y eutelle trempé ses lèvres, qu’elle laissa échapper un cri de
répugnance et d’effroi. La pauvre enfant s’imagina que le vin
était empoisonné. Je la rassurai en vidant la coupe d’un seul
trait.
– Ne craignez rien, lui dis-je ; c’est la résine.
– Quelle résine ?
– Le vin ne se conserverait pas dans les outres si l’on n’y
ajoutait une certaine dose de résine, qui l’empêche de se
corrompre. Ce mélange ne le rend pas agréable, mais vous voyez
qu’on le boit sans danger.
Malgré mon exemple, Mary-Ann et sa mère se firent
apporter de l’eau. Le brigand courut à la source et revint en trois
enjambées.
– Vous comprenez, mesdames, dit-il en souriant, que le Roi
ne ferait pas la faute d’empoisonner des personnes aussi chères
que vous.
Il ajouta, en se tournant vers moi :
– Vous, monsieur le docteur, j’ai ordre de vous apprendre
que vous avez trente jours pour terminer vos études et payer la 
– 88 –
somme. Je vous fournirai, ainsi qu’à ces dames, tout ce qu’il faut
pour écrire.
– Merci, dit Mme Simons. Nous y penserons dans huit
jours, si nous ne sommes pas délivrées.
– Et par qui, madame ?
– Par l’Angleterre !
– Elle est loin.
– Ou par la gendarmerie.
– C’est la grâce que je vous souhaite. En attendant, désirezvous quelque chose que je puisse vous donner ?
– Je veux d’abord une chambre à coucher.
– Nous avons près d’ici des grottes qu’on appelle les
Étables. Vous y seriez mal ; on y a mis des moutons pendant
l’hiver, et l’odeur en est restée. Je ferai prendre deux tentes chez
les bergers d’en bas, et vous camperez ici… jusqu’à l’arrivée des
gendarmes.
– Je veux une femme de chambre.
– Rien n’est plus facile. Nos hommes descendront dans la
plaine et arrêteront la première paysanne qui passera… si
toutefois la gendarmerie le permet.
– Il me faut des vêtements, du linge, des serviettes de
toilette, du savon, un miroir, des peignes, des odeurs, un métier
à tapisserie, un… 
– 89 –
– C’est beaucoup de choses, madame, et pour vous trouver
tout cela, nous serions forcés de prendre Athènes. Mais on fera
pour le mieux. Comptez sur moi et ne comptez pas trop sur les
gendarmes.
– Que Dieu ait pitié de nous ! dit Mary-Ann.
Un écho vigoureux répondit :
– Kyrie eleison.
C’était le bon vieillard qui venait nous faire une visite et qui
chantait en marchant pour se tenir en haleine. Il nous salua
cordialement, déposa sur l’herbe un vase plein de miel et s’assit
auprès de nous.
– Prenez et mangez, nous dit-il : mes abeilles vous offrent
le dessert.
Je lui serrai la main ; Mme Simons et sa fille se
détournèrent avec dégoût. Elles s’obstinaient à voir en lui un
complice des brigands. Le pauvre bonhomme n’avait pas tant de
malice. Il ne savait que chanter ses prières, soigner ses petites
bêtes, vendre sa récolte, encaisser les revenus du couvent et
vivre en paix avec tout le monde. Son intelligence était bornée,
sa science nulle, sa conduite innocente comme celle d’une
machine bien réglée. Je ne crois pas qu’il sût distinguer
clairement le bien du mal, et qu’il mît une grande différence
entre un voleur et un honnête homme. Sa sagesse consistait à
faire quatre repas tous les jours et à se tenir prudemment entre
deux vins, comme le poisson entre deux eaux. C’était d’ailleurs
un des meilleurs moines de son ordre.
Je fis honneur au présent qu’il nous avait apporté. Ce miel
à demi-sauvage ressemblait à celui que vous mangez en France
comme la chair d’un chevreuil à la viande d’un agneau. On eût 
– 90 –
dit que les abeilles avaient distillé dans un alambic invisible
tous les parfums de la montagne. J’oubliai, en mangeant ma
tartine, que je n’avais qu’un mois pour trouver quinze mille
francs ou mourir.
Le moine, à son tour, nous demanda la permission de se
rafraîchir un peu, et, sans attendre une réponse, il prit la coupe
et se versa rasade. Il but successivement à chacun de nous. Cinq
ou six brigands, attirés par la curiosité, se glissèrent dans la
salle. Il les interpella par leur nom et but à chacun d’eux par
esprit de justice. Je ne tardai pas à maudire sa visite. Une heure
après son arrivée, la moitié de la bande était assise en cercle
autour de notre table. En l’absence du Roi, qui faisait la sieste
dans son cabinet, les brigands venaient, un à un, cultiver notre
connaissance. L’un nous offrait ses services, l’autre nous
apportait quelque chose, un autre s’introduisait sans prétexte et
sans embarras, en homme qui se sent chez lui. Les plus
familiers me priaient amicalement de leur raconter notre
histoire ; les plus timides se tenaient derrière leurs camarades.
Quelques-uns, après s’être rassasiés de notre vue, s’étendaient
sur l’herbe et ronflaient sans coquetterie en présence de MaryAnn. Et les puces montaient toujours, et la présence de leurs
premiers maîtres les rendait si hardies, que j’en surpris trois ou
quatre sur le dos de ma main. Impossible de leur disputer le
droit de pâture : je n’étais plus un homme, mais un pré
communal. En ce moment j’aurais donné les trois plus belles
plantes de mon herbier pour un quart d’heure de solitude.
Mme Simons et sa fille étaient trop discrètes pour me faire part
de leurs impressions, mais elles prouvaient, par quelques
soubresauts involontaires, que nous étions en communauté
d’idées. Je surpris même entre elles un regard désespéré qui
signifiait clairement : les gendarmes nous délivreront des
voleurs, mais qui nous défera des puces ? Cette plainte muette
éveilla dans mon cœur un sentiment chevaleresque. J’étais
résigné à souffrir, mais voir le supplice de Mary-Ann était chose 
– 91 –
au-dessus de mes forces. Je me levai rapidement et je dis à nos
importuns :
– Allez-vous en tous ! Le Roi nous a logés ici pour vivre
tranquilles jusqu’à l’arrivée de notre rançon. Le loyer nous coûte
assez cher pour que nous ayons le droit de rester seuls. N’êtesvous pas honteux de vous amasser autour d’une table, comme
des chiens parasites ? Vous n’avez rien à faire ici. Nous n’avons
pas besoin de vous ; nous avons besoin que vous n’y soyez pas.
Croyez-vous que nous puissions nous enfuir ? Par où ? Par la
cascade ? ou par le cabinet du Roi ? Laissez-nous donc en paix.
Corfiote, chasse-les dehors, et je t’y aiderai, si tu veux !
Je joignis l’action à la parole. Je poussai les traînards,
j’éveillai les dormeurs, je secouai le moine, je forçai le Corfiote à
me venir en aide, et bientôt le troupeau des brigands, troupeau
armé de poignards et de pistolets, nous céda la place avec une
docilité moutonnière, tout en regimbant, en faisant de petits
pas, en résistant des épaules et en retournant la tête, à la façon
des écoliers qu’on chasse en étude quand la fin de la récréation
a sonné.
Nous étions seuls enfin, avec le Corfiote. Je dis à Mistress
Simons :
– Madame, nous voici chez nous. Vous plaît-il que nous
séparions l’appartement en deux ? Il ne me faut qu’un petit coin
pour dresser ma tente. Derrière ces arbres, je ne serai pas trop
mal, et tout le reste vous appartiendra. Vous aurez la fontaine
sous la main, et ce voisinage ne vous gênera pas, puisque l’eau
s’en va tomber en cascade au revers de la montagne.
Mes offres furent acceptées d’assez mauvaise grâce. Ces
dames auraient voulu tout garder pour elles et m’envoyer
dormir au milieu des brigands. Il est vrai que le cant
britannique aurait gagné quelque chose à cette séparation, mais 
– 92 –
j’y aurais perdu la vue de Mary-Ann. Et d’ailleurs j’étais bien
décidé à coucher loin des puces. Le Corfiote appuya ma
proposition, qui rendait sa surveillance plus facile. Il avait ordre
de nous garder nuit et jour. On convint qu’il dormirait auprès de
ma tente. J’exigeai entre nous une distance de six pieds anglais.
Le traité conclu, je m’établis dans un coin pour donner la
chasse à mon gibier domestique. Mais à peine avais-je sonné le
premier hallali, que les curieux reparurent à l’horizon, sous
prétexte de nous apporter les tentes. Mme Simons jeta les hauts
cris en voyant que sa maison se composait d’une simple bande
de feutre grossier, pliée par le milieu, fixée à terre par les bouts,
et ouverte au vent de deux côtés. Le Corfiote jurait que nous
serions logés comme des princes, sauf le cas de pluie ou de
grand vent. La troupe entière se mit en devoir de planter les
piquets, de dresser nos lits et d’apporter les couvertures.
Chaque lit se composait d’un tapis couvert d’un gros manteau
de poil de chèvre. À six heures, le Roi vint s’assurer par ses yeux
que nous ne manquions de rien. Mme Simons, plus courroucée
que jamais, répondit qu’elle manquait de tout. Je demandai
formellement l’exclusion de tous les visiteurs inutiles. Le Roi
établit un règlement sévère, qui ne fut jamais suivi. Discipline
est un mot français bien difficile à traduire en grec.
Le Roi et ses sujets se retirèrent à sept heures, et l’on nous
servit le souper. Quatre flambeaux de bois résineux éclairaient
la table. Leur lumière rouge et fumeuse colorait étrangement la
figure un peu pâle de Melle Simons. Ses yeux semblaient
s’éteindre et se rallumer au fond de leurs orbites, comme les
phares à feu tournant. Sa voix, brisée par la fatigue, reprenait
par intervalles un éclat singulier. En l’écoutant, mon esprit
s’égarait dans le monde surnaturel, et il me venait je ne sais
quelles réminiscences des contes fantastiques. Un rossignol
chanta, et je crus voir sa chanson argentine voltiger sur les
lèvres de Mary-Ann. La journée avait été rude pour tous, et moimême, qui vous ai donné des preuves éclatantes de mon appétit, 
– 93 –
je reconnus bientôt que je n’avais faim que de sommeil. Je
souhaitai le bonsoir à ces dames, et je me retirai sous ma tente.
Là, j’oubliai en un instant rossignol, danger, rançon, piqûres ; je
fermai les yeux à double tour, et je dormis.
Une fusillade épouvantable m’éveilla en sursaut. Je me
levai si brusquement, que je donnai de la tête contre un des
piquets de ma tente. Au même instant, j’entendis deux voix de
femmes qui criaient :
– Nous sommes sauvées ! Les gendarmes !
Je vis deux ou trois fantômes courir confusément à travers
la nuit. Dans ma joie, dans mon trouble, j’embrassai la première
ombre qui passa à ma portée : c’était le Corfiote.
– Halte-là ! cria-t-il ; où courez-vous, s’il vous plaît ?
– Chien de voleur, répondis-je en essuyant ma bouche, je
vais voir si les gendarmes auront bientôt fini de fusiller tes
camarades.
Mme Simons et sa fille, guidées par ma voix, arrivèrent
auprès de nous. Le Corfiote nous dit :
– Les gendarmes ne voyagent pas aujourd’hui. C’est
l’Ascension et le 1er mai : double fête. Le bruit qui vous avez
entendu est le signal des réjouissances. Il est minuit passé ;
jusqu’à demain à pareille heure, nos compagnons vont boire du
vin, manger de la viande, danser la romaïque et brûler de la
poudre. Si vous vouliez voir ce beau spectacle, vous me feriez
plaisir. Je vous garderais plus agréablement autour du rôti
qu’au bord de la fontaine.
– Vous mentez ! dit Mme Simons. C’est les gendarmes ! 
– 94 –
– Allons-y voir, ajouta Mary-Ann.
Je les suivis. Le vacarme était si grand, qu’à vouloir dormir
on eût perdu sa peine. Notre guide nous fit traverser le cabinet
du Roi et nous montra le camp des voleurs éclairé comme par
un incendie. Des pins entiers flambaient d’espace en espace.
Cinq ou six groupes assis autour du feu rôtissaient des agneaux
embrochés dans des bâtons. Au milieu de la foule, un ruban de
danseurs serpentait lentement au son d’une musique effroyable.
Les coups de fusil partaient dans tous les sens. Il en vint un
dans notre direction, et j’entendis siffler une balle à quelques
pouces de mon oreille. Je priai ces dames de doubler le pas,
espérant qu’auprès du Roi nous serions plus loin du danger. Le
Roi, assis sur son éternel tapis, présidait avec solennité aux
divertissements de son peuple. Autour de lui, les outres se
vidaient comme de simples bouteilles ; les agneaux se
découpaient comme des perdrix ; chaque convive prenait un
gigot ou une épaule et l’emportait à pleine main. L’orchestre
était composé d’un tambourin sourd et d’un flageolet criard : le
tambourin était devenu sourd à force d’entendre crier le
flageolet. Les danseurs avaient été leurs souliers pour être plus
agiles. Ils se démenaient sur place et faisaient craquer leurs os
en mesure, ou à peu près. De temps en temps, l’un d’eux quittait
le bal, avalait une coupe de vin, mordait dans un morceau de
viande, tirait un coup de fusil, et retournait à la danse. Tous ces
hommes, excepté le Roi, buvaient, mangeaient, hurlaient et
sautaient : je n’en vis pas rire un seul.
Hadgi-Stavros s’excusa galamment de nous avoir éveillés.
– Ce n’est pas moi qui suis coupable, dit-il, c’est la
coutume. Si le 1er mai se passait sans coups de fusil, ces braves
gens ne croiraient pas au retour du printemps. Je n’ai ici que
des êtres simples, élevés à la campagne et attachés aux vieux
usages du pays. Je fais leur éducation du mieux que je peux,
mais je mourrai avant de les avoir policés. Les hommes ne se 
– 95 –
refondent pas en un jour comme les couverts d’argent. Moimême, tel que vous me voyez, j’ai trouvé du plaisir à ces ébats
grossiers ; j’ai bu et dansé tout comme un autre. Je ne
connaissais pas la civilisation européenne : pourquoi me suis-je
mis si tard à voyager ? Je donnerais beaucoup pour être jeune et
n’avoir que cinquante ans. J’ai des idées de réforme qui ne
seront jamais exécutées, car je me vois comme Alexandre, sans
un héritier digne de moi. Je rêve une organisation nouvelle du
brigandage, sans désordre, sans turbulence et sans bruit. Mais
je ne suis pas secondé. Je devrais avoir le recensement exact de
tous les habitants du royaume, avec l’état approximatif de leurs
biens, meubles et immeubles. Quant aux étrangers qui
débarquent chez nous, un agent établi dans chaque port me
ferait connaître leurs noms, leur itinéraire, et, autant que
possible, leur fortune. De cette façon, je saurais ce que chacun
peut me donner ; je ne serais plus exposé à demander trop ou
trop peu. J’établirais sur chaque route un poste d’employés
propres, bien élevés et bien mis, car, à quoi bon effaroucher les
clients par une tenue choquante et une mine rébarbative. J’ai vu
en France, en Angleterre, des voleurs élégants jusqu’à l’excès :
en faisaient-ils moins bien leurs affaires ?
« J’exigerais chez tous mes subordonnés des manières
exquises surtout chez les employés au département des
arrestations. J’aurais pour les prisonniers de distinction comme
vous des logements confortables, en bon air, avec jardins. Et ne
croyez pas qu’il leur en coûterait plus cher : bien au contraire !
Si tous ceux qui voyagent dans le royaume arrivaient
nécessairement dans mes mains, je pourrais taxer le passant à
une somme insignifiante. Que chaque indigène et chaque
étranger me donne seulement un quart pour cent sur le chiffre
de sa fortune, je gagnerai sur la quantité. Alors le brigandage ne
sera plus qu’un impôt sur la circulation : impôt juste, car il sera
proportionnel ; impôt normal, car il a toujours été perçu depuis
les temps héroïques. Nous le simplifierons, s’il le faut, par les
abonnements à l’année. Moyennant telle somme une fois payée, 
– 96 –
on obtiendra un sauf-conduit pour les indigènes, un visa sur le
passeport des étrangers. Vous me direz qu’aux termes de la
constitution nul impôt ne peut être établi sans le vote des deux
Chambres. Ah ! monsieur, si j’avais le temps ! J’achèterais tout
le Sénat ; je nommerais une Chambre des députés bien à moi ;
la loi passerait d’emblée : on créerait, au besoin, un Ministère
des grands chemins. Cela me coûterait deux ou trois millions de
premier établissement : mais en quatre ans je rentrerais dans
tous mes frais… et j’entretiendrais les routes par-dessus le
marché !
Il soupira solennellement, puis il reprit :
« Vous voyez avec quel abandon je vous raconte mes
affaires. C’est une vieille habitude dont je ne me déferai jamais.
J’ai toujours vécu non seulement au grand air, mais au grand
jour. Notre profession serait honteuse si on l’exerçait
clandestinement. Je ne me cache pas, car je n’ai peur de
personne. Quand vous lirez dans les journaux qu’on est à ma
recherche, dites sans hésiter que c’est une fiction
parlementaire : on sait toujours où je suis. Je ne crains ni les
ministres, ni l’armée, ni les tribunaux. Les ministres savent tous
que d’un geste je puis changer le Cabinet. L’armée est pour moi :
c’est elle qui me fournit des recrues lorsque j’en ai besoin. Je lui
emprunte des soldats, je lui rends des officiers. Quant à
messieurs les juges, ils connaissent mes sentiments pour eux. Je
ne les estime pas, mais je les plains. Pauvres et mal payés, on ne
saurait leur demander d’être honnêtes. J’en nourris quelquesuns, j’en habille quelques autres ; j’en ai pendu fort peu dans ma
vie : je suis donc le bienfaiteur de la magistrature.
Il me désigna, par un geste magnifique, le ciel, la mer et le
pays :
« Tout cela, dit-il, est à moi. Tout ce qui respire dans le
royaume m’est soumis par la peur, l’amitié ou l’admiration. J’ai 
– 97 –
fait pleurer bien des yeux, et pourtant il n’est pas une mère qui
ne voulût avoir un fils comme Hadgi-Stavros. Un jour viendra
que les docteurs comme vous écriront mon histoire, et que les
îles de l’Archipel se disputeront l’honneur de m’avoir vu naître.
Mon portrait sera dans les cabanes avec les images sacrées
qu’on achète au mont Athos. En ce temps-là, les petits-enfants
de ma fille, fussent-ils princes souverains, parleront avec orgueil
de leur ancêtre, le Roi des montagnes !
Peut-être allez-vous rire de ma simplicité germanique ;
mais un si étrange discours me remua profondément.
J’admirais malgré moi cette grandeur dans le crime. Je n’avais
pas encore eu l’occasion de rencontrer un coquin majestueux.
Ce diable d’homme, qui devait me couper le cou à la fin du mois,
m’inspirait quasiment du respect. Sa grande figure de marbre,
sereine au milieu de l’orgie, m’apparaissait comme le masque
inflexible du destin. Je ne pus m’empêcher de lui répondre :
– Oui, vous êtes vraiment Roi.
Il répondit en souriant :
– En effet, puisque j’ai des flatteurs, même parmi mes
ennemis. Ne vous défendez pas ! Je sais lire sur les visages, et
vous m’avez regardé ce matin en homme qu’on voudrait voir
pendu.
– Puisque vous m’invitez à la franchise, j’avoue que j’ai eu
un mouvement d’humeur. Vous m’avez demandé une rançon
déraisonnable. Que vous preniez cent mille francs à ces dames
qui les ont, c’est une chose naturelle et qui rentre dans votre
métier ; mais que vous en exigiez quinze mille de moi qui n’ai
rien, voilà ce que je n’admettrai jamais.
– Pourtant, rien n’est plus simple. Tous les étrangers qui
viennent chez nous sont riches, car le voyage coûte cher. Vous 
– 98 –
prétendez que vous ne voyagez pas à vos frais, je veux vous
croire. Mais ceux qui vous ont envoyé ici vous donnent au moins
trois ou quatre mille francs par an. S’ils font cette dépense, ils
ont leurs raisons, car on ne fait rien pour rien. Vous représentez
donc à leurs yeux un capital de soixante à quatre-vingt mille
francs. Donc en vous rachetant pour quinze mille francs, ils y
gagnent.
– Mais l’établissement qui me paye n’a point de capital, il
n’a que des revenus. Le budget du Jardin des Plantes est voté
tous les ans par le Sénat ; ses ressources sont limitées : on n’a
jamais prévu un cas pareil ; je ne sais comment vous expliquer…
vous ne pouvez pas comprendre.
– Et quand je comprendrais, reprit-il d’un ton hautain,
croyez-vous que je reviendrais sur ce que j’ai dit ? Mes paroles
sont des lois ; si je veux qu’on les respecte, je ne dois pas les
violer moi-même. J’ai le droit d’être injuste ; je n’ai pas le droit
d’être faible. Mes injustices ne nuisent qu’aux autres : une
faiblesse me perdrait. Si l’on me savait exorable, mes
prisonniers chercheraient des prières pour me vaincre, au lieu
de chercher de l’argent pour me payer. Je ne suis pas un de vos
brigands d’Europe, qui font un mélange de rigueur et de
générosité, de spéculation et d’imprudence, de cruauté sans
cause et d’attendrissement sans excuse, pour finir sottement sur
l’échafaud. J’ai dit devant témoins que j’aurais quinze mille
francs ou votre tête. Arrangez-vous ; mais, d’une façon ou de
l’autre, je serai payé. Écoutez : en 1854, j’ai condamné deux
petites filles qui avaient l’âge de ma chère Photini. Elles me
tendaient les bras en pleurant, et leurs cris faisaient saigner
mon cœur de père. Vasile, qui les a tuées, s’y est repris à
plusieurs fois ; sa main tremblait. Et cependant j’ai été
inflexible, parce que la rançon n’était pas payée. Croyez-vous
qu’après cela je vais vous faire grâce ! À quoi me servirait de les
avoir tuées, les pauvres créatures, si l’on apprenait que je vous
ai renvoyé pour rien ? 
– 99 –
Je baissai la tête sans trouver un mot à répondre. J’avais
mille fois raison, mais je ne savais rien opposer à l’impitoyable
logique du vieux bourreau. Il me tira de mes réflexions par une
tape amicale sur l’épaule :
Du courage, me dit-il. J’ai vu la mort de plus près que vous,
et je me porte comme un chêne. Pendant la guerre de
l’Indépendance, Ibrahim m’a fait fusiller par sept Égyptiens. Six
balles se sont perdues ; la septième m’a frappé au front sans
entrer. Quand les Turcs sont venus ramasser mon cadavre,
j’avais disparu dans la fumée. Vous avez peut-être plus
longtemps à vivre que vous ne pensez. Écrivez à tous vos amis
de Hambourg. Vous avez reçu de l’éducation : un docteur doit
avoir des amis pour plus de quinze mille francs. Je le voudrais,
quant à moi. Je ne vous hais pas : vous ne m’avez jamais rien
fait ; votre mort ne me causerait aucun plaisir, et je me plais à
croire que vous trouverez les moyens de payer en argent. En
attendant, allez vous reposer avec ces dames. Mes gens ont bu
un coup de trop, et ils regardent les Anglaises avec des yeux qui
ne disent rien de bon. Ces pauvres diables sont condamnés à
une vie austère, et ils n’ont pas soixante-dix ans comme moi. En
temps ordinaire, je les dompte par la fatigue ; mais, dans une
heure, si la demoiselle restait là, je ne répondrais de rien.
En effet, un cercle menaçant se formait autour de MaryAnn, qui examinait ces figures étranges avec une innocente
curiosité. Les brigands, accroupis devant elle, se parlaient haut
à l’oreille, et faisaient son éloge en des termes que, par bonheur,
elle ne comprit pas. Le Corfiote, qui avait réparé le temps perdu,
lui tendit une coupe de vin, qu’elle repoussa fièrement et qui
vint arroser l’assistance. Cinq ou six buveurs, plus enflammés
que les autres, se poussaient, se battaient et échangeaient de
grands coups de poing, comme pour s’échauffer et s’enhardir à
d’autres exploits. Je fis un signe à Mme Simons : elle se leva
avec sa fille. Mais au moment où j’offrais le bras à Mary-Ann, 
– 100 –
Vasile, rouge de vin, s’avança en chancelant, et fit le geste de la
prendre par la taille. À cette vue, il me monta au cerveau je ne
sais quelle fumée de colère. Je sautai sur le misérable et je lui fis
une cravate de mes dix doigts. Il porta la main à sa ceinture et
chercha en tâtonnant le manche d’un couteau ; mais, avant qu’il
eût rien trouvé, je le vis arraché de mes mains et lancé à dix pas
en arrière par la grande main puissante du vieux Roi. Un
murmure gronda dans les bas-fonds de l’assemblée. HadgiStavros éleva sa voix au-dessus du bruit et cria :
– Taisez-vous ! Montrez que vous êtes des Hellènes et non
des Albanais !
Il reprit à voix basse :
– Nous, marchons vite ; Corfiote, ne me quitte pas ;
monsieur l’Allemand, dites aux dames que je coucherai à la
porte de leur chambre.
Il partit avec nous, précédé de son chiboudgi, qui ne le
quittait ni jour ni nuit. Deux ou trois ivrognes firent mine de le
suivre : il les repoussa rudement. Nous n’étions pas à cent pas
de la foule, lorsqu’une balle de fusil passa en sifflant au milieu
de nous. Le vieux palicare ne daigna pas même retourner la tête.
Il me regarda en souriant et me dit à demi-voix :
– Il faut de l’indulgence ; c’est le jour de l’Ascension.
Chemin faisant, je profitai des distractions du Corfiote, qui
trébuchait à chaque pas, pour demander, à Mme Simons un
entretien particulier.
– J’ai, lui dis-je, un secret important à vous apprendre.
Permettez-moi de me glisser jusqu’à votre tente, pendant que
notre espion dormira du sommeil de Noé. 
– 101 –
Je ne sais si cette comparaison biblique lui parut
irrévérencieuse ; mais elle me répondit sèchement qu’elle ne
savait point avoir des secrets à partager avec moi. J’insistai ; elle
tint bon. Je lui dis que j’avais trouvé le moyen de nous sauver,
tous, sans bourse délier. Elle me lança un regard de défiance,
consulta sa fille et finit par accorder ce que je demandais.
Hadgi-Stavros favorisa notre rendez-vous en retenant le
Corfiote auprès de lui. Il fit porter son tapis au haut de l’escalier
rustique qui conduisait à notre campement, déposa ses armes à
portée de sa main, fit coucher le chiboudgi à sa droite et le
Corfiote à sa gauche, et nous souhaita des rêves dorés.
Je me tins prudemment sous ma tente jusqu’au moment où
trois ronflements distincts m’assurèrent que nos gardiens
étaient endormis. Le tapage de la fête s’éteignait sensiblement.
Deux ou trois fusils retardataires troublaient seuls de temps en
temps le silence de la nuit. Notre voisin le rossignol poursuivait
tranquillement sa chanson commencée. Je rampai le long des
arbres jusqu’à la tente de Mme Simons. La mère et la fille
m’attendaient sur l’herbe humide : les mœurs anglaises
m’interdisaient l’entrée de leur chambre à coucher.
– Parlez, monsieur, me dit Mme Simons ; mais faites vite.
Vous savez si nous avons besoin de repos.
Je répondis avec assurance :
– Mesdames, ce que j’ai à vous dire vaut bien une heure de
sommeil. Voulez-vous être libres dans trois jours ?
– Mais, monsieur, nous le serons demain, ou l’Angleterre
ne serait plus l’Angleterre ! Dimitri a dû avertir mon frère vers
cinq heures ; mon frère a vu notre ministre à l’heure du dîner ;
on a donné les ordres avant la nuit ; les gendarmes sont en
route, quoi qu’en ait dit le Corfiote, et nous serons délivrés au
matin pour notre déjeuner. 
– 102 –
– Ne nous berçons pas d’illusions ; le temps presse. Je ne
compte pas sur la gendarmerie : nos vainqueurs en parlent trop
légèrement pour la craindre. J’ai toujours entendu dire que,
dans ce pays, chasseur et gibier, gendarme et brigand, faisaient
bon ménage ensemble. Je suppose, à la rigueur, qu’on envoie
quelques hommes à notre secours : Hadgi-Stavros les verra
venir et il nous entraînera, par des chemins écartés, dans un
autre repaire. Il sait le pays sur le bout du doigt ; tous les
rochers sont ses complices, tous les buissons ses alliés, tous les
ravins ses receleurs. Le Parnès est avec lui contre nous ; il est le
Roi des Montagnes !
– Bravo, monsieur ! Hadgi-Stavros est Dieu, et vous êtes
son prophète. Il serait touché d’entendre avec quelle
admiration, vous parlez de lui. J’avais déjà deviné que vous étiez
de ses amis, à voir comme il vous frappait sur l’épaule et comme
il vous parlait en confidence. N’est-ce pas lui qui vous a suggéré
le plan d’évasion que vous venez nous proposer ?
– Oui, madame, c’est lui ; ou plutôt c’est sa
correspondance. J’ai trouvé ce matin, pendant qu’il dictait son
courrier, le moyen infaillible de nous délivrer gratis. Veuillez
écrire à monsieur votre frère de rassembler une somme de cent
quinze mille francs, cent pour votre rançon, quinze pour la
mienne, et de les envoyer ici le plus tôt possible par un homme
sûr, par Dimitri.
– Par votre Dimitri, à votre ami le Roi des montagnes ?
Grand merci, mon cher monsieur ! C’est à ce prix que nous
serons délivrés pour rien !
– Oui, madame. Dimitri n’est pas mon ami, et HadgiStavros ne se ferait pas de scrupule de me couper la tête. Mais je
continue : en échange de l’argent, vous exigerez que le Roi vous
signe un reçu. 
– 103 –
– Le bon billet que nous aurons là !
– Avec ce billet, vous reprendrez vos cent quinze mille
francs sans perdre un centime, et vous allez voir comment.
– Bonsoir, monsieur. Ne prenez pas la peine d’en dire
davantage. Depuis que nous avons débarqué dans ce
bienheureux pays, nous avons été volées par tout le monde. Les
douaniers du Pirée nous ont volées ; le cocher qui nous a
conduites à Athènes nous a volées ; notre aubergiste nous a
volées ; notre domestique de place, qui n’est pas votre ami, nous
a jetées entre les mains des voleurs ; tous ces messieurs qui
boivent là-haut sont des voleurs ; vous êtes le seul honnête
homme que nous ayons rencontré en Grèce, et vos conseils sont
les meilleurs du monde ; mais, bonsoir, monsieur, bonsoir !
– Au nom du ciel, madame !… Je ne me justifie pas ;
pensez de moi ce que vous voudrez. Laissez-moi seulement vous
dire comment vous reprendrez votre argent.
– Et comment voulez-vous que je le reprenne, si toute la
gendarmerie du royaume ne peut pas nous reprendre nousmêmes ? Hadgi-Stavros n’est donc plus le Roi des montagnes ?
Il ne sait plus de chemins écartés ? Les ravins, les buissons, les
rochers ne sont plus ses receleurs et ses complices ? Bonsoir,
monsieur ; je rendrai témoignage de votre zèle ; je dirai aux
brigands que vous avez fait leur commission ; mais, une fois
pour toutes, bonsoir !
La bonne dame me poussa par les épaules en criant
bonsoir sur un ton si aigu, que je tremblai qu’elle n’éveillât nos
gardiens, et je m’enfuis piteusement sous ma tente. Quelle
journée, monsieur ! J’entrepris de récapituler tous les incidents
qui avaient grêlé sur ma tête depuis l’heure où j’étais parti
d’Athènes à la poursuite de la Boryana variabilis. La rencontre 
– 104 –
des Anglaises, les beaux yeux de Mary-Ann, les fusils des
brigands, les chiens, les puces, Hadgi-Stavros, quinze mille
francs à payer, ma vie à ce prix, l’orgie de l’Ascension, les balles
sifflant à mes oreilles, la face avinée de Vasile, et, pour
couronner la fête, les injustices de Mme Simons ! Il ne me
manquait, après tant d’épreuves, que d’être pris moi-même
pour un voleur ! Le sommeil qui console de tout, ne vint pas à
mon secours. J’avais été surmené par les événements, et la force
me manquait pour dormir. Le jour se leva sur mes méditations
douloureuses. Je suivis d’un œil éteint le soleil qui montait sur
l’horizon. Des bruits confus succédèrent peu à peu au silence de
la nuit. Je ne me sentais pas le courage de regarder l’heure à ma
montre ou de retourner la tête pour voir ce qui se passait autour
de moi. Tous mes sens étaient hébétés par la fatigue et le
découragement. Je crois que, si l’on m’avait fait rouler au bas de
la montagne, je n’aurais pas étendu les mains pour me retenir.
Dans cet anéantissement de mes facultés, j’eus une vision qui
tenait à la fois du rêve et de l’hallucination, car je n’étais ni
éveillé ni endormi, et mes yeux étaient aussi mal fermés que mal
ouverts. Il me sembla qu’on m’avait enterré vif ; que ma tente de
feutre noir était un catafalque orné de fleurs, et qu’on chantait
sur ma tête les prières des morts. La peur me prit ; je voulus
crier ; la parole s’arrêta dans ma gorge ou fut couverte par la
voix des chantres. J’entendais assez distinctement les versets et
les répons pour reconnaître que mes funérailles se célébraient
en grec. Je fis un effort violent pour remuer mon bras droit : il
était de plomb. J’étendis le bras gauche, il céda facilement,
heurta contre la tente et fit tomber quelque chose qui
ressemblait à un bouquet. Je me frotte les yeux, je me lève sur
mon séant, j’examine ces fleurs tombées du ciel, et je reconnais
dans la masse un superbe échantillon de la Boryana variabilis.
C’était bien elle ! Je touchais ses feuilles lobées, son calice
gamosépale, sa corolle composée de cinq pétales obliques réunis
à la base par un filet staminal, ses dix étamines, son ovaire à
cinq loges : je tenais dans ma main la reine des malvacées ! Mais
par quel hasard se trouvait-elle au fond de ma tombe ? et 
– 105 –
comment l’envoyer de si loin au Jardin des Plantes de
Hambourg ? En ce moment, une vive douleur attira mon
attention vers mon bras droit. On eût dit qu’il était en proie à
une fourmilière de petits animaux invisibles. Je le secouai de la
main gauche, et peu à peu il revint à l’état normal. Il avait porté
ma tête pendant plusieurs heures, et la pression l’avait
engourdi. Je vivais donc, puisque la douleur est un des
privilèges de la vie ! Mais, alors, que signifiait cette chanson
funèbre qui bourdonnait obstinément à mes oreilles ? Je me
levai. Notre appartement était dans le même état que la veille au
soir. Mme Simons et Mary-Ann dormaient profondément. Un
gros bouquet pareil au mien pendait au sommet de leur tente.
Je me rappelai enfin que les Grecs avaient coutume de fleurir
toutes leurs habitations dans la nuit du 1er mai. Ces bouquets et
la Boryana variabilis provenaient donc de la munificence du
Roi. La chanson funèbre me poursuivait toujours. Je gravis
l’escalier qui conduisait au cabinet d’Hadgi-Stavros, et j’aperçus
un spectacle plus curieux que tout ce qui m’avait étonné la
veille. Un autel était dressé sous le sapin royal. Le moine, revêtu
d’ornements magnifiques, célébrait avec une dignité imposante
l’office divin. Nos buveurs de la nuit, les uns debout, les autres
agenouillés dans la poussière, tous religieusement découverts,
s’étaient métamorphosés en petits saints : l’un baisait
dévotement une image peinte sur bois, l’autre se signait à tour
de bras et comme à la tâche ; les plus fervents donnaient du
front contre terre et balayaient le sol avec leurs cheveux. Le
jeune chiboudgi du Roi circulait dans les rangs avec un plateau
en disant : « Faites l’aumône ! qui donne à l’Église prête à
Dieu. » Et les centimes pleuvaient devant lui, et le grésillement
du cuivre tombant sur le cuivre accompagnait la voix du prêtre
et les prières des assistants. Lorsque j’entrai dans l’assemblée
des fidèles, chacun d’eux me salua avec une cordialité discrète
qui rappelait les premiers temps de l’Église. Hadgi-Stavros,
debout auprès de l’autel, me fit une place à ses côtés. Il tenait un
grand livre à la main, et jugez de ma surprise lorsque je vis qu’il
psalmodiait les leçons à haute voix. Le brigand officiait ! Il avait 
– 106 –
reçu dans sa jeunesse le deuxième des ordres mineurs ! il était
lecteur ou anagnoste. Un degré de plus, il aurait été exorciste et
investi du pouvoir de chasser les démons ! Assurément,
monsieur, je ne suis pas de ces voyageurs qui s’étonnent de tout,
et je pratique assez énergiquement le nil admirari ; mais je
restai tout ébahi et tout pantois devant cette étrange cérémonie.
En voyant les génuflexions, en écoutant les prières, on aurait pu
supposer que les acteurs n’étaient coupables que d’un peu
d’idolâtrie. Leur foi paraissait vive et leur conviction profonde ;
mais moi qui les avais vus à l’œuvre et qui savais comme ils
étaient peu chrétiens en action, je ne pouvais m’empêcher de
dire en moi-même : « Qui trompe-t-on ici ? »
L’office dura jusqu’à midi et quelques minutes. Une heure
après, l’autel avait disparu, les brigands s’étaient remis à boire,
et le bon vieillard leur tenait tête.
Hadgi-Stavros me prit à part et me demanda si j’avais écrit.
Je lui promis de m’y mettre à l’instant même et il me fit donner
des roseaux, de l’encre et du papier. J’écrivis à John Harris, à
Christodule et à mon père. Je suppliai Christodule d’intercéder
pour moi auprès de son vieux camarade, et de lui dire combien
j’étais incapable de trouver quinze mille francs. Je me
recommandai au courage et à l’imagination de Harris, qui
n’était pas homme à laisser un ami dans l’embarras. « Si
quelqu’un peut me sauver, lui dis-je, c’est vous. Je ne sais
comment vous vous y prendrez, mais j’espère en vous de toute
mon âme : vous êtes un si grand fou ! Je ne compte pas que
vous trouverez quinze mille francs pour me racheter : il faudrait
les emprunter à Mr Mérinay, qui ne prête pas. D’ailleurs, vous
êtes trop Américain pour consentir à un pareil marché. Agissez
comme il vous plaira ; mettez le feu au royaume ; j’approuve
tout à l’avance : mais ne perdez pas de temps. Je sens que ma
tête est faible, et que la raison pourrait déménager avant la fin
du mois. » 
– 107 –
Quant à mon malheureux père, je n’eus garde de lui dire à
quelle enseigne j’étais logé. À quoi bon lui mettre la mort dans
l’âme en lui montrant les dangers auxquels il ne pouvait me
soustraire ? Je lui écrivis, comme le premier de chaque mois,
que je me portais bien et que je souhaitais que ma lettre trouvât
la famille en bonne santé. J’ajoutai que je voyageais dans la
montagne, que j’avais découvert la Boryana variabilis et une
jeune Anglaise plus belle et plus riche que la princesse Ypsoff,
de romanesque mémoire. Je n’étais pas encore parvenu à lui
inspirer de l’amour, faute de circonstances favorables ; mais je
trouverais peut-être sous peu l’occasion de lui rendre quelque
grand service ou de me montrer devant elle dans l’habit
irrésistible de mon oncle Rosenthaler. « Cependant, ajoutai-je
avec un sentiment de tristesse invincible, qui sait si je ne
mourrai pas garçon ? Alors, ce serait à Frantz ou à Jean-Nicolas
de faire la fortune de la famille. Ma santé est plus florissante
que jamais, et mes forces ne sont pas encore entamées ; mais la
Grèce est un traître de pays qui a bon marché de l’homme le
plus vigoureux. Si j’étais condamné à ne jamais revoir
l’Allemagne et à finir ici, par quelque coup imprévu, au terme de
mon voyage et de mes travaux, croyez bien, cher et excellent
père, que mon dernier regret serait de m’éteindre loin de ma
famille, et que ma dernière pensée s’envolerait vers vous. »
Hadgi-Stavros survint au moment où j’essuyais une larme,
et je crois que cette marque de faiblesse me fit tort dans son
estime.
– Allons, jeune homme, me dit-il, du courage ! Il n’est pas
encore temps de pleurer sur vous-même. Que diable ! on dirait
que vous suivez votre enterrement ! La dame anglaise vient
d’écrire une lettre de huit pages, et elle n’a pas laissé choir une
larme dans l’encrier. Allez un peu lui tenir compagnie : elle a
besoin de distraction. Ah ! si vous étiez un homme de ma
trempe ! Je vous jure qu’à votre âge et à votre place je ne serais
pas resté longtemps prisonnier. Ma rançon eût été payée avant 
– 108 –
deux jours, et je sais bien qui en aurait fait les fonds. Vous n’êtes
point marié ?
– Non.
– Hé bien ? vous ne comprenez pas ? Retournez à votre
appartement, et soyez aimable. Je vous ai fourni une belle
occasion de faire fortune. Si vous n’en profitez pas, vous serez
un maladroit, et si vous ne me mettez point au rang de vos
bienfaiteurs, vous serez un ingrat !
Je trouvai Mary-Ann et sa mère assises auprès de la source.
En attendant la femme de chambre qu’on leur avait promise,
elles travaillaient elles-mêmes à raccourcir leurs amazones. Les
brigands leur avaient fourni du fil, ou plutôt de la ficelle, et des
aiguilles propres à coudre la toile à voiles. De temps en temps
elles interrompaient leur besogne pour jeter un regard
mélancolique sur les maisons d’Athènes. Il était dur de voir la
ville si près de soi et de ne pouvoir s’y transporter qu’au prix de
cent mille francs ! Je leur demandai comment elles avaient
dormi. La sécheresse de leur réponse me prouva qu’elles se
seraient bien passées de ma conversation. C’est à ce moment
que je remarquai pour la première fois les cheveux de MaryAnn : elle était nu-tête, et, après avoir fait une ample toilette
dans le ruisseau, elle laissait sécher sa chevelure au soleil. Je
n’aurais jamais cru qu’une seule femme pût avoir une telle
profusion de boucles soyeuses. Ses longs cheveux châtains
tombaient le long des joues et derrière les épaules. Mais ils ne
pendaient pas sottement comme ceux de toutes les femmes qui
sortent du bain. Ils se courbaient en ondes pressées, comme la
surface d’un petit lac frisé par le vent. La lumière, en glissant à
travers cette forêt vivante, la colorait d’un éclat doux et velouté ;
sa figure ainsi encadrée ressemblait trait pour trait à une rosé
mousseuse. Je vous ai dit, monsieur, que je n’avais jamais aimé
personne, et, certes, je n’aurais pas commencé par une fille qui
me prenait pour un voleur. Mais je puis avouer, sans me 
– 109 –
contredire, que j’eusse voulu, au prix de ma vie, sauver ces
beaux cheveux des griffes d’Hadgi-Stavros. Je conçus, séance
tenante, un plan d’évasion hardi, mais non pas impossible.
Notre appartement avait deux issues : il donnait sur le cabinet
du Roi et sur un précipice. Fuir par le cabinet d’Hadgi-Stavros
était absurde : il eût fallu ensuite traverser le camp des voleurs
et la deuxième ligne de défense, gardée par les chiens. Restait le
précipice. En me penchant sur l’abîme, je reconnus que le
rocher, presque perpendiculaire, offrait assez d’anfractuosités,
de touffes d’herbe, de petits arbustes et d’accidents de toute
espèce pour qu’on pût descendre sans se briser. Ce qui rendait
la fuite dangereuse de ce côté, c’était la cascade. Le ruisseau qui
sortait de notre chambre formait sur le flanc de la montagne
une nappe horriblement glissante. D’ailleurs il était malaisé de
garder son sang-froid et de descendre en équilibre avec une
pareille douche sur la tête.
Mais n’y avait-il aucun moyen de détourner le torrent ?
Peut-être. En examinant de plus près l’appartement où l’on
nous avait logés, je reconnus à n’en pas douter que les eaux y
avaient séjourné avant nous. Notre chambre n’était qu’un étang
desséché. Je soulevai un coin du tapis qui croissait sous nos
pieds, et je découvris un sédiment épais, déposé par l’eau de la
fontaine. Un jour, soit que les tremblements de terre, si
fréquents dans ces montagnes, eussent rompu la digue en un
endroit, soit qu’une veine de rocher plus molle que les autres
eût donné passage au courant, toute la masse liquide s’était
jetée hors de son lit. Un canal de dix pieds de long sur trois de
large la conduisait jusqu’au revers de la montagne. Pour fermer
cette écluse ouverte depuis des années et emprisonner les eaux
dans leur premier réservoir, il ne fallait pas deux heures de
travail. Une heure au plus suffisait pour donner aux rochers
humides le temps de s’égoutter : la brise de la nuit aurait bientôt
séché la route. Notre fuite ainsi préparée n’eût pas demandé
plus de vingt-cinq minutes. Une fois parvenus au pied de la
montagne, nous avions Athènes devant nous, les étoiles nous 
– 110 –
servaient de guides ; les chemins étaient détestables, mais nous
ne courions pas risque d’y rencontrer un brigand. Lorsque le
Roi viendrait au matin nous faire sa visite pour savoir comment
nous avions passé la nuit, il verrait que nous l’avions passée à
courir ; et, comme on s’instruit à tout âge, il apprendrait à ses
dépens qu’il ne faut compter que sur soi-même, et qu’une
cascade s’entend mal à garder les prisonniers.
Ce projet me parut si merveilleux, que j’en fis part sur
l’heure à celle qui me l’avait inspiré. Mary-Ann et Mme Simons
m’écoutèrent d’abord comme les conspirateurs prudents
écoutent un agent provocateur. Cependant la jeune Anglaise
mesura sans trembler la profondeur du ravin :
– On pourrait descendre, dit-elle. Non pas seule, mais avec
l’aide d’un bras solide. Êtes-vous fort, monsieur ?
Je répondis, sans savoir pourquoi :
– Je le serais si vous aviez confiance en moi.
Ces paroles, auxquelles je n’attachais aucun sens
particulier, renfermaient sans doute quelque sottise, car elle
rougit en détournant la tête.
– Monsieur, reprit-elle, il se peut que nous vous ayons mal
jugé : le malheur aigrit. Je croirais volontiers que vous êtes un
brave jeune homme.
Elle aurait trouvé quelque chose de plus aimable à dire ;
mais elle me glissa ce demi-compliment avec une voix si douce
et un regard si pénétrant, que j’en fus ému jusqu’au fond de
l’âme. Tant il est vrai, monsieur, que l’air fait passer la chanson ! 
– 111 –
Elle me tendit sa main charmante, et j’allongeais déjà mes
cinq doigts pour la prendre ; mais elle se ravisa tout à coup et
dit en se frappant le front :
– Où trouverez-vous des matériaux pour une digue ?
– Sous nos pieds : le gazon !
– L’eau finira par l’emporter.
– Pas avant deux heures. Après nous le déluge.
– Bien ! dit-elle.
Cette fois, elle me livra sa main, et je l’approchai de mes
lèvres. Mais cette main capricieuse se retira brusquement.
– Nous sommes gardés nuit et jour : y avez-vous pensé ?
Je n’y avais pas songé un instant, mais j’étais trop avancé
pour reculer devant les obstacles. Je répondis avec une
résolution qui m’étonna moi-même :
– Le Corfiote ? je m’en charge. Je l’attacherai au pied d’un
arbre.
– Il criera.
– Je le tuerai.
– Et des armes ?
– J’en volerai. 
– 112 –
Voler, tuer, tout cela me semblait naturel, depuis que
j’avais failli lui baiser la main. Jugez, monsieur, de quoi je serais
capable si jamais je tombais amoureux !
Mme Simons me prêtait ses oreilles avec une certaine
bienveillance, et je crus remarquer qu’elle m’approuvait du
regard et du geste.
– Cher monsieur, me dit-elle, votre deuxième idée vaut
mieux que la première ; oui, infiniment mieux. Je n’aurais
jamais pu condescendre à payer une rançon, même avec la
certitude de la recouvrer ensuite. Redites-moi donc, s’il vous
plaît, ce que vous comptez faire pour nous sauver.
– Je réponds de tout, madame. Je me procure un poignard
aujourd’hui même. Cette nuit, nos brigands se coucheront de
bonne heure, et ils auront le sommeil dur. Je me lève à dix
heures, je garrotte notre gardien, je le bâillonne, et, au besoin, je
le tue. Ce n’est pas un assassinat, c’est une exécution : il a
mérité vingt morts pour une. À dix heures et demie, j’arrache
cinquante pieds carrés de gazon, vous le portez au bord du
ruisseau, je construis la digue : total, une heure et demie. Il sera
minuit. Nous travaillerons à consolider l’ouvrage, tandis que le
vent essuiera notre chemin. Une heure sonne : je prends
mademoiselle sur mon bras gauche ; nous glissons ensemble
jusqu’à cette crevasse, nous nous retenons à ces deux touffes
d’herbe, nous gagnons ce figuier sauvage, nous nous reposons
contre ce chêne vert, nous rampons le long de cette saillie
jusqu’au groupe de rochers rouges, nous sautons dans le ravin,
et nous sommes libres !
– Bien ! et moi ?
Ce moi tomba sur mon enthousiasme comme un seau d’eau
glacée. On ne s’avise pas de tout, et j’avais oublié le sauvetage de
Mme Simons. De retourner la prendre, il n’y fallait pas songer. 
– 113 –
L’ascension était impossible sans échelle. La bonne dame
s’aperçut de ma confusion. Elle me dit avec plus de pitié que de
dépit :
– Mon pauvre monsieur, vous voyez que les projets
romanesques pèchent toujours par quelque endroit. Permettezmoi de m’en tenir à ma première idée et d’attendre la
gendarmerie. Je suis Anglaise, et je me suis fait une vieille
habitude de placer ma confiance, dans la loi. D’ailleurs, je
connais des gendarmes d’Athènes ; je les ai vus parader sur la
place du palais. Ils sont beaux hommes et assez propres pour
des Grecs. Ils ont de longues moustaches ? et des fusils à piston.
Ce sont eux, ne vous en déplaise, qui nous tireront d’ici.
Le Corfiote survint à propos pour me dispenser de
répondre. Il amenait la femme de chambre de ces dames. C’était
une Albanaise assez belle, malgré son nez camard. Deux
brigands qui rôdaient dans la montagne l’avaient prise tout
endimanchée, entre sa mère et son fiancé. Elle poussait des cris
à fendre le marbre, mais on la consola bientôt en lui promettant
de la relâcher sous quinze jours et de la payer. Elle prit son parti
en brave et se réjouit presque d’un malheur qui devait grossir sa
dot. Heureux pays, où les blessures du cœur se guérissent avec
des pièces de cinq francs ! Cette servante philosophe ne fut pas
d’un grand secours à Mme Simons : de tous les travaux de son
sexe, elle ne connaissait que le labourage. Quant à moi, elle me
rendit la vie insupportable par l’habitude qu’elle avait de
grignoter une gousse d’ail par friandise et par coquetterie,
comme les dames de Hambourg s’amusent à croquer des
bonbons.
La journée s’acheva sans autre accident. Le lendemain
nous parut à tous d’une longueur intolérable. Le Corfiote ne
nous quittait pas d’une semelle. Mary-Ann et sa mère
cherchaient les gendarmes à l’horizon et ne voyaient rien venir.
Moi qui suis accoutumé à une vie active, je me rongeais dans 
– 114 –
l’oisiveté. J’aurais pu courir dans la montagne et herboriser,
sous bonne garde : mais un certain je ne sais quoi me retenait
auprès de ces dames. Pendant la nuit, je dormais mal : mon
projet d’évasion me trottait obstinément par la tête. J’avais
remarqué la place où le Corfiote logeait son poignard avant de
se coucher ; mais j’aurais cru commettre une trahison en me
sauvant sans Mary-Ann.
Le samedi matin, entre cinq et six heures, un bruit inusité
m’attira vers le Cabinet du Roi. Ma toilette fut bientôt faite : je
me mettais au lit tout habillé.
Hadgi-Stavros, debout au milieu de sa troupe, présidait un
Conseil tumultueux. Tous les brigands étaient sur le pied de
guerre, armés jusqu’aux dents. Dix ou douze coffres que je
n’avais jamais aperçus reposaient sur des brancards. Je devinai
qu’ils contenaient les bagages et que nos maîtres se préparaient
à lever le camp. Le Corfiote, Vasile et Sophoclis délibéraient à
tue-tête et parlaient tous à la fois. On entendait aboyer au loin
les sentinelles avancées. Une estafette en guenilles accourut vers
le Roi en criant : « Les gendarmes ! » 
– 115 –
V
LES GENDARMES
Le Roi ne paraissait pas fort ému. Cependant ses sourcils
étaient plus rapprochés qu’à l’ordinaire, et les rides de son front
formaient un angle aigu entre les deux yeux. Il demanda au
nouveau venu :
– Par où montent-ils ?
– Par Castia.
– Combien de compagnies ?
– Une.
– Laquelle ?
– Je ne sais.
– Attendons.
Un second messager arrivait à toutes jambes pour donner
l’alarme. Hadgi-Stavros lui cria du plus loin qu’il le vit :
– Est-ce la compagnie de Périclès ?
Le brigand répondit :
– Je n’en sais rien ; je ne sais pas lire les numéros. 
– 116 –
Un coup de feu retentit dans le lointain.
– Chut ! fit le Roi en tirant sa montre.
L’assemblée observa un silence religieux. Quatre coups de
fusil se succédèrent de minute en minute. Le dernier fut suivi
d’une détonation violente qui ressemblait à un feu de peloton.
Hadgi-Stavros remit en souriant sa montre dans sa poche.
– C’est bien, dit-il ; rentrez les bagages au dépôt, et serveznous du vin d’Égine ; c’est la compagnie de Périclès.
Il m’aperçut dans mon coin, juste au moment où il achevait
sa phrase. Il m’appela d’un ton goguenard :
– Venez, monsieur l’Allemand, vous n’êtes pas de trop. Il
est bon de se lever matin : on voit des choses curieuses. Votre
soif est-elle éveillée ? Vous boirez un verre de vin d’Égine avec
nos braves gendarmes.
Cinq minutes plus tard on apporta trois outres énormes,
tirées de quelque magasin secret. Une sentinelle attardée vint
dire au Roi :
– Bonne nouvelle ! les gendarmes de Périclès !
Quelques brigands s’empressèrent au-devant de la troupe.
Le Corfiote, beau parleur, courut haranguer le capitaine. Bientôt
on entendit le tambour ; on vit poindre le drapeau bleu, et
soixante hommes bien armés dénièrent sur deux rangs jusqu’au
cabinet d’Hadgi-Stavros. Je reconnus Mr Périclès pour l’avoir
admiré à la promenade de Patissia. C’était un jeune officier de
trente-cinq ans, brun, coquet, aimé des dames, beau valseur à la
cour, et portant avec grâce les épaulettes de fer-blanc. Il remit
son sabre au fourreau, courut au Roi des montagnes et
l’embrassa sur la bouche en lui disant : 
– 117 –
– Bonjour, parrain !
– Bonjour, petit, répondit le Roi en lui caressant la joue du
revers de la main. Tu t’es toujours bien porté ?
– Merci. Et toi ?
– Comme tu vois. Et la famille ?
– Mon oncle l’évêque a les fièvres.
– Amène-le moi ici, je le guérirai. Le préfet de police va
mieux ?
– Un peu ; il te dit bien des choses ; le ministre aussi.
– Quoi de nouveau ?
– Bal au palais pour le 15. C’est décidé : le Siècle l’a dit.
– Tu danses donc toujours ? Et que fait-on à la Bourse ?
– Baisse sur toute la ligne.
– Bravo ! As-tu des lettres pour moi ?
– Oui ; les voici. Photini n’était pas prête. Elle t’écrira par
la poste.
– Un verre de vin… À ta santé, petit !
– Dieu te bénisse, parrain ! Quel est ce Franc qui nous
écoute ? 
– 118 –
– Rien : un Allemand sans conséquence. Tu ne sais rien à
faire pour nous ?
– Le payeur général envoie vingt mille francs à Argos. Les
fonds passeront demain soir par les roches Scironiennes.
– J’y serai. Faut-il beaucoup de monde ?
– Oui : la caisse est escortée de deux compagnies.
– Bonnes ou mauvaises ?
– Détestables. Des gens à se faire tuer.
– Je prendrai tout mon monde. En mon absence, tu
garderas nos prisonniers.
– Avec plaisir. À propos, j’ai les ordres les plus sévères. Tes
Anglaises ont écrit à leur ambassadeur. Elles appellent l’armée
entière à leur secours.
– Et c’est moi qui leur ai fourni le papier ! Ayez donc
confiance aux gens.
– Il faudra écrire mon rapport en conséquence. Je leur
raconterai une bataille acharnée.
– Nous rédigerons cela ensemble.
– Oui. Cette fois, parrain, c’est moi qui remporte la
victoire.
– Non !
– Si ! J’ai besoin d’être décoré. 
– 119 –
– Tu le seras un autre jour. Quel insatiable ! Il n’y a pas un
an que je t’ai fait capitaine !
– Mais comprends donc, cher parrain, que tu as intérêt à te
laisser vaincre. Lorsqu’on saura que ta bande est dispersée, la
confiance renaîtra, les voyageurs viendront et tu feras des
affaires d’or.
– Oui, mais si je suis vaincu, la Bourse montera, et je suis à
la baisse.
– Tu m’en diras tant ! Au moins, laisse-moi te massacrer
une douzaine d’hommes !
– Soit. Cela ne fera de mal à personne. De mon côté, il faut
que je t’en tue dix.
– Comment ? On verra bien à notre retour que la
compagnie est au complet.
– Du tout. Tu les laisseras ici ; j’ai besoin de recrues.
– En ce cas, je te recommande le petit Spiro, mon
adjudant. Il sort de l’école des Évelpides, il a de l’instruction et
de l’intelligence. Le pauvre garçon ne touche que, soixante-dixhuit francs par mois, et ses parents ne sont pas heureux. S’il
reste dans l’armée, il ne sera pas sous-lieutenant avant cinq ou
six ans ; les cadres sont encombrés. Mais qu’il se fasse
remarquer dans ta troupe, on lui offrira de le corrompre, et il
aura sa nomination dans six mois.
– Va pour le petit Spiro ! Sait-il le français !
– Passablement. 
– 120 –
– Je le garderai peut-être. S’il faisait mon affaire, je
l’intéresserais dans l’entreprise ; il deviendrait actionnaire. Tu
remettras à qui de droit notre compte rendu de l’année. Je
donne 82 pour 100.
– Bravo ! mes huit actions m’auront plus rapporté que ma
solde de capitaine. Ah ! parrain, quel métier que le mien !
– Que veux-tu ? Tu serais brigand, sans les idées de ta
mère. Elle a toujours prétendu que tu manquais de vocation. À
ta santé ! À la vôtre, monsieur l’Allemand ! Je vous présente
mon filleul, le capitaine Périclès, un charmant jeune homme qui
sait plusieurs langues, et qui voudra bien me remplacer auprès
de vous pendant mon absence. Mon cher Périclès, je te présente
monsieur, qui est docteur et qui vaut quinze mille francs.
Croirais-tu que ce grand docteur-là, tout docteur qu’il est, n’a
pas encore su faire payer sa rançon par nos Anglaises ! Le
monde dégénère, petit : il valait mieux de mon temps.
Là-dessus, il se leva lestement, et courut donner quelques
ordres pour le départ. Était-ce le plaisir d’entrer en campagne,
ou la joie d’avoir vu son filleul ? Il semblait tout rajeuni ; il avait
vingt ans de moins, il riait, il plaisantait, il secouait sa majesté
royale. Je n’aurais jamais supposé que le seul événement
capable de dérider un brigand fût l’arrivée de la gendarmerie.
Sophoclis, Vasile, le Corfiote et les autres chefs répandirent
dans tout le camp les volontés du Roi. Chacun fut bientôt prêt à
partir, grâce à l’alerte du matin. Le jeune adjudant Spiro et les
neuf hommes choisis parmi les gendarmes échangèrent leurs
uniformes contre l’habit pittoresque des bandits. Ce fut un
véritable escamotage : le ministre de la Guerre, s’il eût été là,
n’en aurait senti que le vent. Les nouveaux brigands ne
témoignèrent nul regret de leur premier état. Les seuls qui
murmurèrent furent ceux qui restaient sous le drapeau. Deux ou
trois moustaches grises disaient hautement qu’on faisait la part
trop belle au choix et qu’on ne tenait pas assez compte de 
– 121 –
l’ancienneté. Quelques grognards vantaient leurs états de
service et prétendaient avoir fait un congé dans le brigandage.
Le capitaine les calma de son mieux en promettant que leur tour
viendrait.
Hadgi-Stavros, avant de partir, remit toutes les clefs à son
suppléant. Il lui montra la grotte au vin, la caverne aux farines,
la crevasse au fromage et le tronc d’arbre où l’on serrait le café.
Il lui enseigna toutes les précautions qui pouvaient empêcher
notre fuite et conserver un capital si précieux. Le beau Périclès
répondit en souriant :
– Que crains-tu ? Je suis actionnaire.
À sept heures du matin, le Roi se mit en marche et ses
sujets défilèrent un à un derrière lui. Toute la bande s’éloigna
dans la direction du nord, en tournant le dos aux roches
Scironiennes. Elle revint, par un chemin assez long, mais
commode, jusqu’au fond du ravin qui passait sous notre
appartement. Les brigands chantaient du haut de leur tête, en
piétinant dans l’eau de la cascade. Leur marche guerrière était
une chanson de quatre vers, un péché de jeunesse d’HadgiStavros :
Un Clephte aux yeux noirs descend dans les plaines ;
Son fusil doré …, etc.
Vous devez connaître cela ; les petits garçons d’Athènes ne
chantent pas autre chose en allant au catéchisme.
Mme Simons, qui dormait auprès de sa fille et qui rêvait
gendarmes, comme toujours, se réveilla en sursaut et courut à la
fenêtre, c’est-à-dire à la cascade. Elle fut cruellement désabusée
en voyant des ennemis où elle espérait des sauveurs. Elle
reconnut le Roi, le Corfiote et beaucoup d’autres. Ce qui
l’étonna plus encore, c’est l’importance et le nombre de cette 
– 122 –
expédition matinale. Elle compta jusqu’à soixante hommes à la
suite d’Hadgi-Stavros. « Soixante ! pensa-t-elle : il n’en resterait
que vingt pour nous garder ! ». L’idée d’une évasion, qu’elle
repoussait l’avant-veille, se représenta avec quelque autorité à
son esprit. Au milieu de ses réflexions, elle vit défiler une
arrière-garde qu’elle n’attendait pas. Seize, dix-sept, dix-huit,
dix-neuf, vingt hommes ! Il ne restait donc plus personne au
camp ! Nous étions libres !
– Mary-Ann ! cria-t-elle.
Le défilé continuait toujours. La bande se composait de
quatre-vingts brigands ; il en partait quatre-vingt-dix ! Une
douzaine de chiens fermaient la marche ; mais elle ne prit pas la
peine de les compter.
Mary-Ann se leva au cri de sa mère et se précipita hors de
la tente.
– Libres ! criait Mme Simons. Ils sont tous partis. Que disje ? Il en est parti plus qu’il n’y en avait. Courons, ma fille !
Elles coururent à l’escalier et virent le camp du Roi occupé
par les gendarmes. Le drapeau grec flottait triomphalement au
faîte du sapin. La place d’Hadgi-Stavros était occupée par Mr
Périclès. Mme Simons vola dans ses bras avec un tel
emportement, qu’il eut du mal à parer l’embrassade.
– Ange de Dieu, lui dit-elle, les brigands sont partis !
Le capitaine répondit en anglais :
– Oui, madame.
– Vous les avez mis en fuite ? 
– 123 –
– Il est vrai, madame, que sans nous ils seraient encore ici.
– Excellent jeune homme ! La bataille a dû être terrible !
– Pas trop : bataille sans larmes. Je n’ai eu qu’un mot à
dire.
– Et nous sommes libres ?
– Assurément.
– Nous pouvons retourner à Athènes ?
– Quand il vous plaira.
– Eh bien, partons !
– Impossible pour le moment.
– Que faisons-nous ici ?
– Notre devoir de vainqueurs : nous gardons le champ de
bataille !
– Mary-Ann, serrez la main de monsieur.
La jeune Anglaise obéit.
– Monsieur, reprit Mme Simons, c’est Dieu qui vous
envoie. Nous avions perdu toute espérance. Notre seul
défenseur était un jeune Allemand de la classe moyenne, un
savant qui cueille des herbes et qui voulait nous sauver par les
chemins les plus saugrenus. Enfin, nous voici ! J’étais bien sûre
que nous serions délivrées par la gendarmerie. N’est-il pas vrai,
Mary-Ann ? 
– 124 –
– Oui, maman.
– Sachez, monsieur, que ces brigands sont les derniers des
hommes. Ils ont commencé par nous prendre tout ce que nous
avions sur nous.
– Tout ? demanda le capitaine.
– Tout, excepté ma montre, que j’avais eu soin de cacher.
– Vous avez bien fait, madame. Et ils ont gardé ce qu’ils
vous avaient pris ?
– Non, ils nous ont rendu trois cents francs, un nécessaire
d’argent et la montre de ma fille.
– Ces objets sont encore en votre possession ?
– Sans doute.
– Vous avait-on pris vos bagues et vos pendants d’oreilles ?
– Non, monsieur le capitaine.
– Soyez assez bonne pour me les donner.
– Vous donner quoi ?
– Vos bagues, vos pendants d’oreilles, un nécessaire
d’argent, deux montres et une somme de trois cents francs.
Mme Simons se récria vivement :
– Quoi ! monsieur, vous voulez nous reprendre ce que les
brigands nous ont rendu ? 
– 125 –
Le capitaine répondit avec dignité :
– Madame, je fais mon devoir.
– Votre devoir est de nous dépouiller ?
– Mon devoir est de recueillir toutes les pièces de
conviction nécessaires au procès d’Hadgi-Stavros.
– Il sera donc jugé ?
– Dès que nous l’aurons pris.
– Il me semble que nos bijoux et notre argent ne serviront
de rien, et que vous avez abondamment de quoi le faire pendre.
D’abord, il a arrêté deux Anglaises : que faut-il de plus ?
– Il faut, madame, que les formes de la justice soient
observées.
– Mais, cher monsieur, parmi les objets que vous me
demandez, il en est auxquels je tiens beaucoup.
– Raison de plus, madame, pour me les confier.
– Mais si je n’ai plus de montre, je ne saurai jamais…
– Madame, je me ferai toujours un bonheur de vous dire
quelle heure il est.
Mary-Ann fit observer à son tour qu’il lui répugnait de
quitter ses pendants d’oreilles.
– Mademoiselle, répliqua le galant capitaine, vous êtes
assez belle pour n’avoir pas besoin de parure. Vous vous 
– 126 –
passerez mieux de joyaux que vos joyaux ne se passeront de
vous.
– Vous êtes trop bon, monsieur, mais mon nécessaire est
un meuble indispensable. Qui dit nécessaire dit chose dont on
ne saurait se passer.
– Vous avez mille fois raison, mademoiselle ; aussi je vous
supplie de ne pas insister sur ce point. Ne redoublez point le
regret que j’ai déjà de dépouiller légalement deux personnes
aussi distinguées. Hélas ! mademoiselle, nous autres militaires,
nous sommes les esclaves de la consigne, les instruments de la
loi, les hommes du devoir. Daignez accepter mon bras, j’aurai
l’honneur de vous conduire jusqu’à votre tente. Là, nous
procéderons à l’inventaire, si vous voulez bien le permettre.
Je n’avais pas perdu un mot de tout ce dialogue, et je
m’étais contenu jusqu’à la fin ; mais quand je vis ce friponneau
de gendarme offrir son bras à Mary-Ann pour la dévaliser
poliment, je me sentis bouillir, et je marchai droit à lui pour lui
dire son fait. Il dut lire dans mes yeux l’exorde de mon discours,
car il me lança un regard menaçant, abandonna ces dames sur
l’escalier de leur chambre, plaça une sentinelle à la porte et
revint à moi en disant :
– À nous deux !
Il m’entraîna, sans ajouter un mot, jusqu’au fond du
cabinet du Roi. Là, il se campa devant moi, me regarda entre les
yeux et me dit :
– Monsieur, vous entendez l’anglais ?
Je confessai ma science. Il reprit :
– Vous savez le grec aussi ? 
– 127 –
– Oui, monsieur.
– Alors, vous êtes trop savant. Comprenez-vous mon
parrain qui s’amuse à raconter nos affaires devant vous ? Passe
encore pour les siennes ; il n’a pas besoin de se cacher. Il est
Roi, il ne relève que de son sabre. Mais moi, que diable ! mettezvous à ma place. Ma position est délicate, et j’ai bien des choses
à ménager. Je ne suis pas riche ; je n’ai que ma solde, l’estime de
mes chefs et l’amitié des brigands. L’indiscrétion d’un voyageur
peut me faire perdre les deux tiers de ma fortune.
– Et vous comptez que je garderai le secret sur vos
infamies !
– Lorsque je compte sur quelque chose, monsieur, ma
confiance est bien rarement trompée. Je ne sais pas si vous
sortirez vivant de ces montagnes, et si votre rançon sera jamais
payée. Si mon parrain doit vous couper la tête, je suis tranquille,
vous ne causerez pas. Si, au contraire, vous repassez par
Athènes, je vous conseille en ami de vous taire sur ce que vous
avez vu. Imitez la discrétion de feu Mme la duchesse de
Plaisance, qui fut arrêtée par Bibichi et qui mourut dix ans plus
tard sans avoir conté à personne les détails de son aventure.
Connaissez-vous un proverbe qui dit : « La langue coupe la
tête » ? Méditez-le sérieusement, et ne vous mettez point dans
le cas d’en vérifier l’exactitude.
– La menace…
– Je ne vous menace pas, monsieur. Je suis un homme trop
bien élevé pour m’emporter à des menaces : je vous avertis. Si
vous bavardiez, ce n’est pas moi qui me vengerais. Mais tous les
hommes de ma compagnie ont un culte pour leur capitaine. Ils
prennent mes intérêts plus chaudement que moi-même, et ils 
– 128 –
seraient impitoyables, à mon grand regret, pour l’imprudent qui
m’aurait causé quelque ennui.
– Que craignez-vous, si vous avez tant de complices ?
– Je ne crains rien des Grecs, et, en temps ordinaire,
j’insisterais moins fortement sur mes recommandations. Nous
avons bien parmi nos chefs quelques forcenés qui prétendent
qu’on doit traiter les brigands comme des Turcs ; mais je
trouverais aussi des défenseurs convaincus si l’affaire devait se
débattre en famille. Le mal est que les diplomates pourraient
s’en mêler et que la présence d’une armée étrangère nuirait sans
doute au succès de ma cause. S’il m’arrivait malheur par votre
faute, voyez, monsieur, à quoi vous seriez exposé ! On ne fait
pas quatre pas dans le royaume sans rencontrer un gendarme.
La route d’Athènes au Pirée est sous la surveillance de ces
mauvaises têtes, et un accident est bientôt arrivé.
– C’est bien, monsieur, j’y réfléchirai.
– Vous me promettez le secret ?
– Vous n’avez rien à me demander, et je n’ai rien à vous
promettre. Vous m’avertissez du danger des indiscrétions. J’en
prends note, et je me le tiens pour dit.
– Quand vous serez en Allemagne, vous pourrez raconter
tout ce qu’il vous plaira. Parlez, écrivez, imprimez ; peu
m’importe. Les ouvrages qu’on publie contre nous ne font de
mal à personne, si ce n’est peut-être à leurs auteurs. Libre à
vous de tenter l’aventure. Si vous dépeignez fidèlement ce que
vous avez vu, les bonnes gens d’Europe vous accuseront de
dénigrer un peuple illustre et opprimé. Nos amis, et nous en
avons beaucoup parmi les hommes de soixante ans, vous
taxeront de légèreté, de caprice et même d’ingratitude. On vous
rappellera que vous avez été l’hôte d’Hadgi-Stavros et le mien ; 
– 129 –
on vous reprochera d’avoir trahi les saintes lois de l’hospitalité.
Mais le plus plaisant de l’affaire, c’est que l’on ne vous croira
pas. Le public n’accorde sa confiance qu’aux mensonges
vraisemblables. Allez donc persuader aux badauds de Paris, de
Londres ou de Berlin que vous avez vu un capitaine de
gendarmerie embrasser un chef de brigands ! Une compagnie
de troupes d’élite faire sentinelle autour des prisonniers
d’Hadgi-Stavros pour lui donner le temps de piller la caisse de
l’armée ! Les plus hauts fonctionnaires de l’État fonder une
compagnie par actions pour détrousser les voyageurs ! Autant
vaudrait leur raconter que les souris de l’Attique ont fait alliance
avec les chats, et que nos agneaux vont chercher leur nourriture
dans la gueule des loups. Savez-vous ce qui nous protège contre
les mécontentements de l’Europe ? C’est l’invraisemblance de
notre civilisation. Heureusement pour le royaume, tout ce qu’on
écrira de vrai contre nous sera toujours trop violent pour être
cru. Je pourrais vous citer un petit livre qui n’est pas à notre
louange, quoiqu’il soit exact d’un bout à l’autre. On l’a lu un peu
partout ; on l’a trouvé curieux à Paris, mais je ne sais qu’une
ville où il ait paru vrai : Athènes ! Je ne vous défends pas d’y
ajouter un second volume, mais attendez que vous soyez parti :
sinon, il y aurait peut-être une goutte de sang à la dernière page.
– Mais, repris-je, s’il se commet une indiscrétion avant
mon départ, comment saurez-vous qu’elle vient de moi ?
– Vous êtes seul dans mon secret. Les Anglaises sont
persuadées que je les délivre d’Hadgi-Stavros. Je me charge de
les tenir dans l’erreur jusqu’au retour du Roi. C’est l’affaire de
deux jours, trois au plus. Nous sommes à quarante nouveaux
stades (40 kilomètres) des roches Scironiennes ; nos amis y
arriveront dans la nuit. Ils feront leur coup demain soir, et,
vainqueurs ou vaincus, ils seront ici lundi matin. On saura
prouver aux prisonnières que les brigands nous ont surpris.
Tant que mon parrain sera absent, je vous protégerai contre
vous-même en vous tenant loin de ces dames. Je vous emprunte 
– 130 –
votre tente. Vous devez voir, monsieur, que j’ai la peau plus
délicate que ce digne Hadgi-Stavros, et que je ne saurais exposer
mon teint aux intempéries de l’air. Que dirait-on, le 15, au bal de
la Cour, si l’on me voyait hâlé comme un paysan ? D’ailleurs, il
faut que je tienne compagnie à ces pauvres désolées ; c’est mon
devoir de libérateur. Quant à vous, vous coucherez ici au milieu
de mes soldats. Permettez-moi de donner un ordre que vous
concerne. Lanni ! brigadier Lanni ! Je te confie la garde de
monsieur. Place autour de lui quatre sentinelles qui le
surveilleront nuit et jour et l’accompagneront partout, l’arme au
bras. Tu les relèveras de deux heures en deux heures. Marche !
Il me salua avec une politesse légèrement ironique et
descendit en chantonnant l’escalier de Mme Simons. La
sentinelle lui porta les armes.
Dès cet instant commença pour moi un supplice dont
l’esprit humain ne saurait se faire aucune idée. Chacun sait ou
devine ce que peut être une prison ; mais essayez de vous
figurer une prison vivante et ambulante, dont les quatre murs
vont et viennent, s’écartent et se rapprochent, tournent et
retournent, se frottent les mains, se grattent, se mouchent, se
secouent, se démènent et fixent obstinément huit grands yeux
noirs sur le prisonnier ! J’essayai de la promenade ; mon cachot
à huit pattes régla son pas sur le mien. Je poussai jusqu’aux
frontières du camp : les deux hommes qui me précédaient
s’arrêtèrent court, et je donnai du nez contre leurs uniformes.
Cet accident m’expliqua une inscription que j’avais lue souvent,
sans la comprendre, dans le voisinage des places fortes : Limite
de la garnison. Je revins : mes quatre murs tournèrent sur euxmêmes comme des décors de théâtre dans un changement à
vue. Enfin, las de cette façon d’aller, je m’assis. Ma prison se mit
à marcher autour de moi : je ressemblais à un homme ivre qui
voit tourner sa maison. Je fermais les yeux : le bruit cadencé du
pas militaire me fatigua bientôt le tympan. « Au moins, pensaije en moi-même, si ces quatre guerriers daignaient causer avec 
– 131 –
moi ! Je vais leur parler grec : c’est un moyen de séduction qui
m’a toujours réussi auprès des sentinelles. » J’essayai, mais en
pure perte. Les murs avaient peut-être des oreilles, mais l’usage
de la voix leur était interdit : on ne parle pas sous les armes ! Je
tentai de la corruption. Je tirai de ma poche l’argent qu’HadgiStavros m’avait rendu et que le capitaine avait oublié de me
prendre. Je le distribuai aux quatre points cardinaux de mon
logis. Les murs sombres et renfrognés prirent une physionomie
riante, et mon cachot fut illuminé comme d’un rayon de soleil.
Mais, cinq minutes plus tard, le brigadier vint relever les
sentinelles ; il y avait juste deux heures que j’étais prisonnier !
La journée me parut longue, la nuit éternelle. Le capitaine
s’était adjugé du même coup ma chambre et ma couche, et le
rocher qui me servait de lit n’était pas moelleux comme la
plume. Une petite pluie pénétrante comme un acide me fit
sentir cruellement que la toiture est une belle invention, et que
les couvreurs rendent de vrais services à la société. Si parfois, en
dépit des rigueurs du ciel, je parvenais à m’endormir, j’étais
presque aussitôt réveillé par le brigadier Lanni, qui donnait le
mot d’ordre. Enfin, vous le dirai-je ? dans la veille et dans le
sommeil, je croyais voir Mary-Ann et sa respectable mère serrer
les mains de leur libérateur. Ah ! monsieur, comme je
commençai à rendre justice au bon vieux Roi des montagnes !
Comme je retirai les malédictions que j’avais lancées contre lui !
Comme je regrettai son gouvernement doux et paternel !
comme je soupirai après son retour ! comme je le recommandai
chaudement dans mes prières ! « Mon Dieu ! disais-je avec
ferveur, donnez la victoire à votre serviteur Hadgi-Stavros !
Faites tomber devant lui tous les soldats du royaume ! Remettez
en ses mains la caisse et jusqu’au dernier écu de cette infernale,
armée ! Et renvoyez-nous les brigands pour que nous soyons
délivrés des gendarmes ! »
Comme j’achevais cette oraison, un feu de file bien nourri
se fit entendre au milieu du camp. Cette surprise se renouvela
plusieurs fois dans le cours de la journée et de la nuit suivante. 
– 132 –
C’était encore un tour de Mr Périclès. Pour mieux tromper
Mme Simons et lui persuader qu’il la défendait contre une
armée de bandits, il commandait, de temps à autre, un exercice
à feu.
Cette fantaisie faillit lui coûter cher. Quand les brigands
arrivèrent au camp, le lundi, au petit jour, ils crurent avoir
affaire à de vrais ennemis, et ripostèrent par quelques balles,
qui malheureusement n’atteignirent personne.
Je n’avais jamais vu d’armée en déroute lorsque j’assistai
au retour du Roi des montagnes. Ce spectacle eut donc pour moi
tout l’attrait d’une première représentation. Le ciel avait mal
exaucé mes prières. Les soldats grecs s’étaient défendus avec
tant de fureur, que le combat s’était prolongé jusqu’à la nuit.
Formés en carré autour des deux mulets qui portaient la caisse,
ils avaient d’abord répondu par un feu régulier aux tirailleurs
d’Hadgi-Stavros. Le vieux palicare, désespérant d’abattre un à
un cent vingt hommes qui ne reculaient pas, avait attaqué la
troupe à l’arme blanche. Ses compagnons nous assurèrent qu’il
avait fait des merveilles, et le sang dont il était couvert montrait
assez qu’il avait payé de sa personne. Mais la baïonnette avait eu
le dernier mot. La troupe avait tué quatorze brigands dont un
chien. Une balle de calibre avait arrêté l’avancement du jeune
Spiro, cet officier de tant d’avenir ! Je vis arriver une
soixantaine d’hommes recrus de fatigue, poudreux, sanglants,
contusionnés et blessés. Sophoclis avait une balle dans l’épaule ;
on le portait. Le Corfiote et quelques autres étaient restés en
route, qui chez les bergers, qui dans un village, qui sur la roche
nue, au bord du chemin.
Toute la bande était morne et découragée. Sophoclis
hurlait de douleur. J’entendis quelques murmures contre
l’imprudence du Roi, qui exposait la vie de ses compagnons
pour une misérable somme, au lieu de détrousser paisiblement
les voyageurs riches et débonnaires. 
– 133 –
Le plus valide, le plus reposé, le plus content, le plus
gaillard de la troupe était le Roi. On lisait sur son visage la fière
satisfaction du devoir accompli. Il me reconnut tout d’abord au
milieu de mes quatre hommes, et me tendit cordialement la
main.
– Cher prisonnier, me dit-il, vous voyez un roi bien
maltraité. Ces chiens de soldats n’ont pas voulu lâcher la caisse.
C’était de l’argent à eux : ils ne se seraient pas fait tuer pour le
bien d’autrui. Ma promenade aux roches Scironiennes ne m’a
rien rapporté, et j’ai dépensé quatorze combattants, sans
compter quelques blessés qui ne guériront pas. Mais n’importe :
je me suis bien battu. Ces coquins-là étaient plus nombreux que
nous, et ils avaient des baïonnettes. Sans quoi… ! Allons, cette
journée m’a rajeuni. Je me suis prouvé à moi-même que j’avais
encore du sang dans les veines.
Et il fredonna les premiers vers de sa chanson favorite :
– Un Clephte aux yeux noirs…
Il poursuivit :
– Par Jupiter ! (comme disait lord Byron) je ne voudrais
pas pour vingt mille autres francs être resté chez moi depuis
samedi. On mettra encore cela dans mon histoire. On dira qu’à
soixante-dix ans passés je suis tombé à grands coups de sabre
au milieu des baïonnettes, que j’ai fendu trois ou quatre soldats
de ma propre main, et que j’ai fait dix lieues à pied dans la
montagne pour revenir ici prendre ma tasse de café. Cafedgi,
mon enfant, fais ton devoir : j’ai fait le mien. Mais où diable est
Périclès ?
Le joli capitaine reposait encore sous sa tente, Lanni courut
le chercher et l’amena tout endormi, les moustaches défrisées, 
– 134 –
la tête soigneusement emmaillotée dans un mouchoir. Je ne sais
rien de tel pour réveiller un homme qu’un verre d’eau froide ou
une mauvaise nouvelle. Lorsque Mr Périclès apprit que le petit
Spiro et deux autres gendarmes étaient restés sur le terrain, ce
fut bien une autre déroute. Il arracha son foulard, et, sans le
tendre respect qu’il avait pour sa personne, il se serait arraché
les cheveux.
– C’est fait de moi, s’écria-t-il. Comment expliquer leur
présence parmi vous ? et en costume de brigands, encore ! On
les aura reconnus ; les autres sont maîtres du champ de
bataille ! Dirai-je qu’ils avaient déserté pour se mettre avec
vous ? Que vous les aviez faits prisonniers ? On demandera
pourquoi je n’en avais pas parlé. Je l’attendais pour faire mon
grand rapport. J’ai écrit hier soir que je te serrais de près sur le
Parnès, et que tous nos hommes étaient admirables. SainteVierge, je n’oserai pas me montrer dimanche à Patissia ! Que vat-on dire, le 15, au bal de la cour ? Tout le corps diplomatique
s’occupera de moi. On réunira le Conseil. Serai-je seulement
invité ?
– Au Conseil ? demanda le brigand.
– Non ; au bal de la cour !
– Danseur ! va.
– Mon Dieu ! mon Dieu ! qui sait ce qu’on va faire ? S’il ne
s’agissait que de ces Anglaises, je ne me mettrais pas en peine.
J’avouerais tout au ministre de la Guerre. Des Anglaises, il y en
a assez. Mais prêter mes soldats pour attaquer la caisse de
l’armée ! Envoyer Spiro contre la ligne ! On me montrera du
doigt ; je ne danserai plus.
Qui est-ce qui se frottait les mains pendant ce monologue ?
C’était le fils de mon père, entre ses quatre soldats. 
– 135 –
Hadgi-Stavros, paisiblement assis, dégustait son café à
petites gorgées. Il dit à son filleul :
– Te voilà bien embarrassé ! Reste avec nous. Je t’assure
un minimum de dix mille francs par an, et j’enrôle tes hommes.
Nous prendrons notre revanche ensemble.
L’offre était séduisante. Deux jours plus tôt elle aurait
enlevé bien des suffrages. Et pourtant elle parut sourire
médiocrement aux gendarmes, nullement au capitaine. Les
soldats ne disaient rien ; ils regardaient leurs anciens
camarades ; ils lorgnaient la blessure de Sophoclis, ils pensaient
aux morts de la veille, et ils allongeaient le nez dans la direction
d’Athènes, comme pour flairer de plus près l’odeur succulente
de la caserne.
Quant à Mr Périclès, il répondit avec un embarras visible :
– Je te remercie, mais j’ai besoin de réfléchir. Mes
habitudes sont à la ville, je suis d’une santé délicate ; les hivers
doivent être rudes dans la montagne ; me voici déjà enrhumé.
Mon absence serait remarquée à toutes les réunions ; on me
recherche beaucoup là-bas ; on m’a souvent proposé de beaux
mariages. D’ailleurs, le mal n’est peut-être pas si grand que
nous le croyons. Qui sait si les trois maladroits auront été
reconnus ? La nouvelle de l’événement arrivera-t-elle avant
nous ? J’irai d’abord au Ministère ; je prendrai l’air du bureau.
Personne ne viendra me contredire, puisque les deux
compagnies poursuivent leur marche sur Argos… Décidément il
faut que je sois là ; je dois payer de ma personne. Soigne tes
blessés… Adieu !
Il fit un signe à son tambour. 
– 136 –
Hadgi-Stavros se leva, vint se placer devant moi avec son
filleul qu’il dominait de toute la tête, et me dit :
– Monsieur, voilà un Grec d’aujourd’hui ; moi, je suis un
Grec d’autrefois. Et les journaux prétendent que nous sommes
en progrès !
Au roulement du tambour, les murs de ma prison
s’écartèrent comme les remparts de Jéricho. Deux minutes
après, j’étais dans la tente de Mary-Ann. La mère et la fille
s’éveillèrent en sursaut. Mme Simons m’aperçut la première et
me cria :
– Eh bien ! nous partons ?
– Hélas ! madame, nous n’en sommes pas là !
– Où en sommes-nous donc ? Le capitaine nous a donné
parole pour ce matin.
– Comment l’avez-vous trouvé, le capitaine ?
– Galant, élégant, charmant ! Un peu trop esclave de la
discipline ; c’est bien son seul défaut.
– Coquin et faquin, lâche et bravache, menteur et voleur !
voilà ses vrais noms, madame, et je vous le prouverai.
– Çà, monsieur, qu’est-ce que la gendarmerie vous a donc
fait ?
– Ce qu’elle m’a fait, madame ? Daignez venir avec moi,
seulement au haut de l’escalier.
Mme Simons arriva juste à point pour voir les soldats
défilant, tambour en tête, les brigands installés à leur place, le 
– 137 –
capitaine et le Roi bouche à bouche, se donnant le baiser
d’adieu. La surprise fut un peu trop forte. Je n’avais pas assez
ménagé la bonne dame, et j’en fus puni, car elle s’évanouit tout
de son long, à me casser le bras. Je la portai jusqu’à la source ;
Mary-Ann lui frappa dans les mains ; je lui lançai une poignée
d’eau par le visage. Mais je crois que c’est la fureur qui la fit
revenir.
– Le misérable ! cria-t-elle.
– Il vous a dévalisées, n’est-il pas vrai ? Il vous a volé vos
montres, votre argent ?
– Je ne regrette pas mes bijoux ; qu’il les garde ! Mais je
voudrais pour dix mille francs reprendre les poignées de main
que je lui ai données. Je suis Anglaise, et je ne serre pas la main
de tout le monde !
Ce regret de Mme Simons m’arracha un gros soupir. Elle
repartit de plus belle et fit tomber sur moi tout le poids de sa
colère.
– C’est votre faute, me dit-elle. Ne pouviez-vous pas
m’avertir ? Il fallait me dire que les brigands étaient de petits
saints en comparaison !
– Mais, madame, je vous avais prévenue qu’il ne fallait pas
compter sur les gendarmes.
– Vous me l’avez dit ; mais vous me l’avez dit mollement,
lourdement, flegmatiquement. Est-ce que je pouvais vous
croire ? Pouvais-je deviner que cet homme n’était que le geôlier
de Stavros ? qu’il nous retenait ici pour laisser aux brigands le
temps de revenir ? qu’il nous effrayait de dangers imaginaires ?
qu’il se disait assiégé pour se faire admirer de nous ? qu’il
simulait des attaques nocturnes pour avoir l’air de nous 
– 138 –
défendre ? Je devine tout à présent, mais dites si vous m’avez
rien appris !
– Mon Dieu, madame, j’ai dit ce que je savais, j’ai fait ce
que je pouvais.
– Mais, Allemand que vous êtes ! à votre place, un Anglais
se serait fait tuer pour nous, et je lui aurais donné la main de ma
fille !
Les coquelicots sont bien rouges, mais je le fus davantage
en entendant l’exclamation de Mme Simons. Je me sentis si
troublé que je n’osais ni lever les yeux, ni répondre, ni
demander à la chère dame ce qu’elle entendait par ces paroles.
Car, enfin, comment une personne aussi raide avait-elle été
amenée à tenir un pareil langage devant sa fille et devant moi ?
Par quelle porte cette idée de mariage avait-elle pu entrer dans
son esprit ? Mme Simons était-elle vraiment femme à décerner
sa fille comme récompense honnête au premier libérateur
venu ? Il n’y avait pas apparence. N’était-ce pas plutôt une
sanglante ironie à l’adresse de mes pensées les plus secrètes ?
Quand je descendais en moi, je constatais avec un légitime
orgueil la tiédeur innocente de tous mes sentiments. Je me
rendais cette justice, que le feu des passions n’avait pas élevé
d’un degré la température de mon cœur. À chaque instant du
jour, pour me sonder moi-même, je m’exerçais à penser à MaryAnn. Je m’étudiais à construire des châteaux en Espagne dont
elle était la châtelaine. Je fabriquais des romans dont elle était
l’héroïne et moi le héros. Je supposais à plaisir les circonstances
les plus absurdes. J’imaginais des événements aussi
invraisemblables que l’histoire de la princesse Ypsoff et du
lieutenant Reynauld. J’allais jusqu’à me représenter la jolie
Anglaise assise à ma droite au fond d’une chaise de poste et
passant son beau bras autour de mon long cou. Toutes ces
suppositions flatteuses, qui auraient agité profondément une 
– 139 –
âme moins philosophe que la mienne, ne troublaient pas ma
sérénité. Je n’éprouvais point les alternatives de crainte et
d’espérance qui sont les symptômes caractéristiques de l’amour.
Jamais, au grand jamais, je n’avais senti ces grandes
convulsions du cœur dont il est question dans les romans. Donc
je n’aimais pas Mary-Ann, j’étais un homme sans reproche, et je
pouvais marcher la tête levée. Mais Mme Simons, qui n’avait
pas lu dans ma pensée, était bien capable de se tromper sur la
nature de mon dévouement. Qui sait si elle ne me soupçonnait
pas d’être amoureux de sa fille ? si elle n’avait pas interprété
dans un mauvais sens mon trouble et ma timidité ? si elle
n’avait pas lâché ce mot mariage pour me forcer à me trahir ?
Ma fierté se révéla contre un soupçon si injuste, et je lui
répondis d’une voix ferme, sans toutefois la regarder en face :
– Madame, si j’étais assez heureux pour vous tirer d’ici, je
vous jure que cela ne serait pas pour épouser mademoiselle
votre fille.
– Et pourquoi donc ? dit-elle d’un ton piqué. Est-ce que ma
fille ne vaut pas qu’on l’épouse ? Je vous trouve plaisant, en
vérité ! N’est-elle pas assez jolie ? ou assez riche ? ou d’une assez
bonne famille ? L’ai-je mal élevée ? Et savez-vous quelque chose
à dire contre elle ! Épouser Melle Simons, mon petit monsieur,
c’est un beau rêve ; et le plus difficile s’en contenterait.
– Hélas ! madame, répondis-je, vous m’avez mal compris.
J’avoue que mademoiselle est parfaite, et, sans sa présence, qui
me rend timide, je vous dirais quelle admiration passionnée elle
m’a inspirée dès le premier jour. C’est justement pour cela que
je n’ai pas l’impertinence de penser qu’aucun hasard puisse
m’élever jusqu’à elle.
J’espérais que mon humilité fléchirait cette mère
foudroyante. Mais sa colère ne baissa pas d’un demi-ton ! 
– 140 –
– Pourquoi ? reprit-elle. Pourquoi ne méritez-vous pas ma
fille ? Répondez-moi donc !
– Mais, madame, je n’ai ni fortune, ni position.
– La belle affaire ! Pas de position ! Vous en auriez une,
monsieur, si vous épousiez ma fille. Être mon gendre, n’est-ce
donc pas une position ? Vous n’avez pas de fortune ! Est-ce que
nous vous avons jamais demandé de l’argent ? N’en avons-nous
pas assez pour nous, pour vous et pour bien d’autres ? D’ailleurs
l’homme qui nous tirera d’ici ne nous fera-t-il pas un cadeau de
cent mille francs ? C’est peu de chose, j’en conviens, mais c’est
quelque chose. Direz-vous que cent mille francs soient une
somme méprisable ? Alors, pourquoi ne méritez-vous pas
d’épouser ma fille ?
– Madame, je ne suis pas…
– Voyons, qu’est-ce encore que vous n’êtes pas ? Vous
n’êtes pas Anglais !
– Oh ! nullement.
– Eh bien, vous nous croyez donc assez ridicules pour vous
faire un crime de votre naissance ? Eh ! monsieur, je sais bien
qu’il n’est pas donné à tout le monde d’être Anglais. La terre
entière ne peut pas être Anglaise… au moins avant quelques
années. Mais on peut être honnête homme et homme d’esprit
sans être né positivement en Angleterre.
– Pour ce qui est de la probité, madame, c’est un bien que
nous nous transmettons de père en fils. De l’esprit, j’en ai juste
ce qu’il faut pour être docteur. Mais malheureusement je ne me
fais pas d’illusion sur les défauts de ma personne physique, et… 
– 141 –
– Vous voulez dire que vous êtes laid, n’est-ce pas ? Non,
monsieur, vous n’êtes pas laid. Vous avez une figure intelligente.
Mary-Ann, monsieur a-t-il une figure intelligente ?
– Oui, maman, dit Mary-Ann.
Si elle rougit en répondant, sa mère le vit mieux que moi,
car mes yeux étaient obstinément cloués à terre.
– D’ailleurs, ajouta Mme Simons, fussiez-vous dix fois plus
laid, vous ne le seriez pas encore autant que feu mon mari. Et
pourtant je vous prie de croire que j’étais aussi jolie que ma fille,
le jour où je lui donnai ma main. Que répondrez-vous à cela ?
– Rien, madame, sinon que vous me comblez, et qu’il ne
tiendra pas à moi que vous ne soyez demain sur la route
d’Athènes.
– Que comptez-vous faire ? Cette fois tâchez de trouver un
expédient moins ridicule que l’autre jour !
– J’espère que vous serez satisfaite de moi si vous voulez
bien m’entendre jusqu’au bout.
– Oui, monsieur.
– Sans m’interrompre.
– Je ne vous interromprai pas. Vous a-t-on jamais
interrompu ?
– Oui.
– Non.
– Si. 
– 142 –
– Quand ?
– Jamais. Madame, Hadgi-Stavros a tous ses fonds placés
chez Mrs Barley et Cie.
– Chez nous !
– Cavendish-square, 31, à Londres. Mercredi dernier, il a
dicté devant nous une lettre d’affaires à l’adresse de Mr Barley.
– Et vous ne m’avez pas dit cela plus tôt !
– Vous ne m’en avez jamais laissé le temps.
– Mais c’est monstrueux ! Votre conduite est inexplicable !
Nous serions en liberté depuis six jours. Je serais allée droit à
lui ; je lui aurais dit nos relations…
– Et il vous aurait demandé deux ou trois cent mille
francs ! Croyez-moi, madame, le mieux est de ne rien lui dire du
tout. Payez votre rançon ; faites-vous donner un reçu, et dans
quinze jours envoyez-lui un compte courant avec la mention
suivante :
« Item, 100.000 francs remis personnellement par
Mme Simons, notre associée, contre reçu.
« De cette façon, vous rentrez dans votre argent, sans le
secours de la gendarmerie. Est-ce clair ?
Je levai les yeux et je vis le joli sourire de Mary-Ann, tout
radieux de reconnaissance. Mme Simons haussait furieusement
les épaules et ne semblait émue que de dépit. 
– 143 –
– En vérité, me dit-elle, vous êtes un homme surprenant !
Vous êtes venu nous proposer une évasion acrobatique lorsque
nous avions un moyen si simple de nous échapper ! Et vous
savez cela depuis mercredi matin ! Je ne vous pardonnerai
jamais de ne pas nous l’avoir dit le premier jour.
– Mais, madame, veuillez vous rappeler que je vous priais
d’écrire à monsieur votre frère pour lui demander cent quinze
mille francs.
– Pourquoi cent quinze ?
– Je veux dire cent mille.
– Non ; cent quinze. C’est trop juste. Êtes-vous bien sûr
que ce Stavros ne nous retiendra pas ici lorsqu’il aura reçu
l’argent ?
– Je vous en réponds. Les brigands sont les seuls Grecs qui
ne manquent jamais à leur parole. Vous comprenez que s’il leur
arrivait une fois de garder les prisonniers après avoir touché la
rançon, personne ne se rachèterait plus.
– Il est vrai. Mais quel singulier Allemand vous faites, de
n’avoir pas parlé plus tôt !
– Vous m’avez toujours coupé la parole.
– Il fallait parler quand même !
– Mais, madame…
– Taisez-vous ? et conduisez-nous à ce maudit Stavros.
Le Roi déjeunait d’un rôti de tourterelles, sous son arbre de
justice, avec les officiers valides qui lui restaient encore. Sa 
– 144 –
toilette était faite : il avait lavé le sang de ses mains et changé
d’habit. Il cherchait avec ses convives le moyen le plus expéditif
de combler les vides que la mort avait faits dans ses rangs.
Vasile, qui était de Janina, offrait d’aller lever trente hommes en
Épire, où la surveillance des autorités turques a mis plus de
mille brigands en retrait d’emploi. Un Laconien voulait qu’on
acquît à beaux deniers comptants, la petite bande du Spartiate
Pavlos, qui exploitait la province du Magne, dans le voisinage de
Calamata. Le Roi, toujours imbu des idées anglaises, pensait à
organiser un recrutement par force et à enlever tous les bergers
de l’Attique. Ce système semblait d’autant plus avantageux qu’il
n’entraînait aucun débours, et qu’on gagnait les troupeaux pardessus le marché.
Interrompu au milieu de la délibération, Hadgi-Stavros fit
à ses prisonnières un accueil glacial. Il n’offrit pas même un
verre d’eau à Mme Simons, et comme elle n’avait point déjeuné,
elle fut sensible à cet oubli des convenances. Je pris la parole au
nom des Anglaises, et, en l’absence du Corfiote, le Roi fut bien
forcé de m’accepter pour intermédiaire. Je lui dis qu’après le
désastre de la veille il serait content d’apprendre la
détermination de Mme Simons ; qu’elle avait résolu de payer,
dans le plus bref délai, sa rançon et la mienne ; que les fonds
seraient versés le lendemain, soit à la Banque d’Athènes, soit en
tout autre lieu qu’il lui plairait de désigner, contre son reçu.
– Je suis bien aise, dit-il, que ces femmes aient renoncé à
convoquer l’armée grecque à leur secours. Dites-leur qu’on leur
remettra, pour la seconde fois, tout ce qu’il faut pour écrire,
mais qu’elles n’abusent plus de ma confiance ! qu’elles ne
m’attirent pas les soldats ici ! Au premier pompon qui paraît
dans la montagne, je leur fais couper la tête. Je le jure par la
Vierge du Mégaspiléon, qui fut sculptée de la propre main de
saint Luc ! 
– 145 –
– N’ayez aucun doute. J’engage la parole de ces dames et la
mienne. Où voulez-vous que les fonds soient déposés ?
– À la Banque nationale de Grèce. C’est la seule qui n’ait
pas encore fait banqueroute.
– Avez-vous un homme sûr pour porter la lettre ?
– J’ai le bon vieillard. On va le faire appeler. Quelle heure
est-il ? Neuf heures du matin. Le révérend n’a pas encore assez
bu pour être gris.
– Va pour le moine ! Lorsque le frère de Mme Simons aura
versé la somme et pris votre reçu, le moine viendra vous en
porter la nouvelle.
– Quel reçu ? Pourquoi un reçu ? Je n’en ai jamais donné.
Quand vous serez tous en liberté, on verra bien que vous m’avez
payé ce qui m’était dû.
– Je croyais qu’un homme comme vous devait traiter les
affaires à la mode d’Europe. En bonne administration…
– Je traite les affaires à ma guise, et je suis trop vieux pour
changer la méthode.
– Comme il vous plaira. Je vous demandais cela dans
l’intérêt de Mme Simons. Elle est tutrice de sa fille mineure, et
elle lui devra compte de la totalité de sa fortune.
– Qu’elle s’arrange ! Je me soucie de ses intérêts comme
elle des miens. Quand elle payerait pour sa fille, le grand
malheur ! Je n’ai jamais regretté ce que je débourse pour
Photini. Voici du papier, de l’encre et des roseaux. Soyez assez
bon pour surveiller la rédaction de la lettre. Il y va de votre tête
aussi. 
– 146 –
Je me levai tout penaud et je suivis ces dames qui
devinaient ma confusion sans en pénétrer la cause. Mais une
inspiration soudaine me fit revenir sur mes pas. Je dis au Roi :
– Décidément, vous avez bien fait de refuser le reçu, et j’ai
eu tort de le demander. Vous êtes plus sage que moi ; la
jeunesse est imprudente.
– Qu’est-ce à dire ?
– Vous avez raison, vous dis-je. Il faut s’attendre à tout.
Qui sait si vous n’essuierez pas une seconde défaite plus terrible
que la première ? Comme vous n’aurez pas toujours vos jambes
de vingt ans, vous pourriez tomber vivant aux mains des
soldats.
– Moi !
– On vous ferait votre procès comme à un simple
malfaiteur ; les magistrats ne vous craindraient plus. En pareille
circonstance, un reçu de cent quinze mille francs serait une
preuve accablante. Ne donnez pas d’armes à la justice contre
vous. Peut-être Mme Simons ou ses héritiers se porteraient-ils
parties civiles pour revendiquer ce qui leur a été pris. Ne signez
jamais de reçus !
Il répondit d’une voix tonnante :
– J’en signerai ! Et plutôt deux qu’un ! J’en signerai tant
qu’on en voudra ! J’en signerai toujours, et à tout le monde. Ah !
les soldats s’imaginent qu’ils auront bon marché de moi, parce
qu’une fois le hasard et le nombre leur ont donné l’avantage ! Je
tomberais vivant entre leurs mains, moi dont le bras est à
l’épreuve de la fatigue et la tête à l’épreuve des balles ! J’irais
m’asseoir sur un banc, devant un juge, comme un paysan qui a 
– 147 –
volé des choux ! Jeune homme, vous ne connaissez pas encore
Hadgi-Stavros. Il serait plus facile de déraciner le Parnès et de
le planter sur la cime du Taygète, que de m’arracher de mes
montagnes pour me jeter sur le banc d’un tribunal ! Écrivez-moi
en grec le nom de Mme Simons ! Bien. Le vôtre aussi !
– Il n’est pas nécessaire, et…
– Écrivez toujours. Vous savez mon nom, et je suis sûr que
vous ne l’oublierez pas. Je veux avoir le vôtre, pour m’en
souvenir.
Je griffonnai mon nom comme je pus, dans la langue
harmonieuse de Platon. Les lieutenants du Roi applaudirent à
sa fermeté sans prévoir qu’elle lui coûtait cent quinze mille
francs. Je courus, content de moi et le cœur léger, à la tente de
Mme Simons. Je lui racontai que son argent l’avait échappé
belle, et elle daigna sourire en apprenant comment je m’y étais
pris pour voler nos voleurs. Une demi-heure après, elle soumit à
mon approbation la lettre suivante :
« Du Parnèse, au milieu des démons de ce Stavros.
« Mon cher frère,
« Les gendarmes que vous avez envoyés à notre secours
nous ont trahies et volées indignement. Je vous recommande
bien de les faire pendre. Il faudra une potence de cent pieds de
haut pour leur capitaine Périclès. Je me plaindrai de lui
particulièrement, dans la dépêche que je compte envoyer, à lord
Palmerston, et je lui consacrerai tout un paragraphe de la lettre
que j’écrirai à l’éditeur du Times, dès que vous nous aurez
remises en liberté. Il est inutile de rien espérer des autorités
locales. Tous les natifs s’entendent contre nous, et, le lendemain
de notre départ, le peuple grec se rassemblera dans quelque
coin pour partager nos dépouilles. Heureusement, ils auront 
– 148 –
peu de chose. J’ai appris par un jeune Allemand, que je prenais
d’abord pour un espion et qui est un très honnête gentleman,
que ce Stavros, dit Hadgi-Stavros, avait ses capitaux placés dans
notre maison. Je vous prie de vérifier le fait, et, s’il est exact,
rien ne nous empêche de payer la rançon qu’on exige de nous.
Faites verser à la Banque de Grèce 115.000 francs (4.600 livres
sterling) contre un reçu régulier, scellé du sceau ordinaire de ce
Stavros. On lui portera la somme en compte, et tout sera dit.
Notre santé est bonne, quoique la vie de montagne ne soit
nullement confortable. Il est monstrueux que deux Anglaises,
citoyennes du plus grand empire du monde, soient réduites à
manger leur rôti sans moutarde et sans pickles, et à boire de
l’eau claire, comme le dernier des poissons.
« Dans l’espoir que vous ne tarderez pas à nous rendre à
nos habitudes, je suis, mon cher frère,
« Très sincèrement vôtre.
« REBECCA SIMONS.
« Lundi, 5 mai 1856. »
Je portai moi-même au Roi l’autographe de la bonne dame.
Il le prit avec défiance et l’examina d’un œil si perçant, que je
tremblais qu’il n’en pénétrât le sens. J’étais pourtant bien sûr
qu’il ne savait pas un mot d’anglais. Mais ce diable d’homme
m’inspirait une terreur superstitieuse, et je le croyais capable de
miracles. Il ne parut satisfait que lorsqu’il arriva au chiffre de
4.600 livres sterling. Il vit bien alors qu’il ne s’agissait pas de
gendarmes. La lettre fut déposée avec d’autres papiers dans un
cylindre de fer blanc. On nous amena le bon vieillard, qui avait
pris tout juste assez de vin pour se délier les jambes, et le Roi lui
donna la boîte aux lettres avec les instructions précises. Il partit,
et mon cœur courut avec lui jusqu’au terme de son voyage. 
– 149 –
Horace ne suivit pas d’un regard plus tendre le vaisseau qui
portait Virgile.
Le Roi se radoucit beaucoup lorsqu’il put regarder cette
grande affaire comme terminée. Il commanda pour nous un
véritable festin ; il fit distribuer double ration de vin à ses
hommes : il s’en alla voir les blessés et extraire de ses propres
mains la balle de Sophoclis. Ordre fut donné à tous les bandits
de nous traiter avec les égards dus à notre argent.
Le déjeuner que je fis sans témoins, dans la compagnie de
ces dames, fut un des plus joyeux repas dont il me souvienne.
Tous mes maux étaient donc finis ! Je serais libre après deux
jours de douce captivité. Peut-être même, au sortir des mains
d’Hadgi-Stavros, une chaîne adorable !… je me sentais poète à la
façon de Gessner. Je mangeai d’aussi bon cœur que
Mme Simons, et je bus assurément de meilleur appétit, je
donnai sur le vin blanc d’Égine comme autrefois sur le vin de
Santorin. Je bus à la santé de Mary-Ann, à la santé de sa mère, à
la santé de mes bons parents et de la princesse Ypsoff.
Mme Simons voulut entendre l’histoire de cette noble étrangère,
et, ma foi, je ne lui en fis pas un secret. Les bons exemples ne
sont jamais trop connus ! Mary-Ann prêta à mon récit
l’attention la plus charmante. Elle opina que la princesse avait
bien fait, et qu’une femme doit prendre son bonheur où elle le
trouve. La jolie parole ! Les proverbes sont la sagesse des
nations et quelquefois leur bonheur. J’étais lancé sur la pente de
toutes les prospérités, et je me sentais rouler vers je ne sais quel
paradis terrestre. Ô Mary-Ann ! les matelots qui naviguent sur
l’Océan n’ont jamais eu pour guides deux étoiles comme vos
yeux !
J’étais assis devant elle. En lui faisant passer une aile de
poulet, je m’approchai tellement, que je vis mon image se
refléter deux fois en miniature entre ses cils noirs. Je me trouvai
beau, monsieur, pour la première fois de ma vie. Le cadre faisait 
– 150 –
si bien valoir le tableau ! Une idée bizarre me traversa l’esprit.
Je crus surprendre dans cet incident un arrêt de la destinée. Il
me sembla que la belle Mary-Ann avait au fond du cœur l’image
que je découvrais dans ses yeux.
Tout cela n’était pas de l’amour, je le sais bien, et je ne veux
ni m’accuser ni me parer d’un sentiment que je n’ai jamais
connu ; mais c’était une amitié solide et qui suffit, je pense, à
l’homme qui doit entrer en ménage. Aucune émotion turbulente
ne remuait les fibres de mon cœur, mais je le sentais fondre
lentement, comme un rayon de cire au feu d’un soleil si doux.
Sous l’influence de cette raisonnable extase, je racontai à
Mary-Ann et à sa mère toute ma vie, depuis le premier jour. Je
leur dépeignis la maison paternelle, la grande cuisine où nous
mangions tous ensemble, les casseroles de cuivre pendues au
mur par rang de taille, les guirlandes de jambons et de saucisses
qui se déroulaient à l’intérieur de la cheminée, notre existence
modeste bien souvent difficile, l’avenir de chacun de mes
frères : Henri doit succéder à papa ; Frédéric apprend l’état de
tailleur ; Frantz et Jean-Nicolas se sont engagés à dix-huit ans :
l’un est brigadier dans la cavalerie, l’autre a déjà les galons de
maréchal des logis. Je leur racontai mes études, mes examens,
les petits succès que j’avais obtenus à l’université, le bel avenir
de professeur auquel je pouvais prétendre, avec trois mille
francs d’appointements pour le moins. Je ne sais pas jusqu’à
quel point mon récit les intéressa, mais j’y prenais un plaisir
extrême, et je me versais à boire de temps en temps.
Mme Simons ne me reparla point de nos projets de
mariage, et j’en fus bien aise. Mieux valait n’en pas dire un mot
que d’en causer en l’air quand nous nous connaissions si peu. La
journée s’écoula pour moi comme une heure ; j’entends comme
une heure de plaisir. Le lendemain parut un peu long à
Mme Simons ; quant à moi, j’aurais voulu arrêter le soleil dans
sa course. J’enseignais les premiers éléments de la botanique à 
– 151 –
Mary-Ann. Ah ! monsieur, le monde ne sait pas ce qu’on peut
exprimer de sentiments tendres et délicats dans une leçon de
botanique !
Enfin, le mercredi matin, le moine parut sur l’horizon.
C’était un digne homme, à tout prendre, que ce petit moine. Il
s’était levé avant le jour pour nous apporter la liberté dans sa
poche. Il remit au Roi une lettre du gouverneur de la Banque, et
à Mme Simons un billet de son frère. Hadgi-Stavros dit à
Mme Simons :
– Vous êtes libre, madame, et vous pouvez emmener
mademoiselle votre fille. Je souhaite que vous n’emportiez pas
de nos rochers un trop mauvais souvenir. Nous vous avons
offert tout ce que nous avions ; si le lit et la table n’ont pas été
dignes de vous, c’est la faute des circonstances. J’ai eu ce matin
un mouvement de vivacité que je vous prie d’oublier : il faut
pardonner quelque chose à un général vaincu. Si j’osais offrir un
petit présent à mademoiselle, je la prierais d’accepter une bague
antique qu’on pourra rétrécir à la mesure de son doigt. Elle ne
provient pas du brigandage : je l’ai achetée à un marchand de
Nauplie. Mademoiselle montrera ce bijou en Angleterre en
racontant sa visite à la cour du Roi des montagnes.
Je traduisis fidèlement ce petit discours, et je glissai moimême l’anneau du Roi au doigt de Mary-Ann.
– Et moi, demandai-je au bon Hadgi-Stavros,
n’emporterai-je rien en mémoire de vous ?
– Vous, cher monsieur ? Mais vous nous restez. Votre
rançon n’est pas payée !
Je me retournai vers Mme Simons, qui me tendit la lettre
suivante : 
– 152 –
« Chère sœur,
« Vérification faite, j’ai donné les 4.000 livres sterling
contre le reçu. Je n’ai pas pu avancer les 600 autres, parce que
le reçu n’était pas en votre nom, et qu’il aurait été impossible de
les recouvrer. Je suis, en attendant votre chère présence,
« Tout à vous,
« EDWARD SHARPER. »
J’avais trop bien prêché Hadgi-Stavros. En bonne
administration, il avait cru devoir envoyer deux reçus !
Mme Simons me dit à l’oreille :
– Vous paraissez bien en peine ! Y a-t-il de quoi faire une
grimace pareille. Montrez donc que vous êtes un homme, et
quittez cette physionomie de poule mouillée. Le plus fort est
fait, puisque nous sommes sauvées, ma fille et moi, sans qu’il
nous en coûte rien. Quant à vous, je suis tranquille ; vous saurez
bien vous évader. Votre premier plan, qui ne valait rien pour
deux femmes, devient admirable depuis que vous êtes seul.
Voyons, quel jour attendrons-nous votre visite ?
Je la remerciai cordialement. Elle m’offrait une si belle
occasion de mettre au jour mes qualités personnelles et d’entrer
de vive force dans l’estime de Mary-Ann !
– Oui, madame, lui dis-je ; comptez sur moi. Je sortirai
d’ici en homme de cœur, et tant mieux si je cours un peu de
danger. Je suis bien aise que ma rançon ne soit pas payée, et je
remercie monsieur votre frère de ce qu’il a fait pour moi. Vous
verrez si un Allemand ne sait pas se tirer d’affaire. Oui, je vous
donnerai bientôt de mes nouvelles ! 
– 153 –
– Une fois hors d’ici, ne manquez pas de vous faire
présenter chez nous.
– Oh ! madame !
– Et maintenant, priez ce Stavros de nous donner une
escorte de cinq ou six brigands.
– Pour quoi faire, bon Dieu ?
– Mais pour nous protéger contre les gendarmes. 
– 154 –
VI
L’ÉVASION
Au milieu de nos adieux, il se répandit autour de nous une
odeur alliacée qui me prit à la gorge. C’était la femme de
chambre de ces dames qui venait se recommander à leur
générosité. Cette créature avait été plus incommode qu’utile, et
depuis deux jours on l’avait dispensée de tout service.
Cependant Mme Simons regretta de ne pouvoir rien faire pour
elle, et me pria de conter au Roi comment elle avait été
dépouillée de son argent. Hadgi-Stavros ne parut ni surpris ni
scandalisé. Il haussa simplement les épaules, et dit entre ses
dents :
– Ce Périclès !… mauvaise éducation… la ville… la cour…
J’aurais dû m’attendre à cela.
Il ajouta tout haut :
– Priez ces dames de ne s’inquiéter de rien. C’est moi qui
leur ai donné une servante, c’est à moi de la payer. Dites-leur
que, si elles ont besoin d’un peu d’argent pour retourner à la
ville, ma bourse est à leur disposition. Je les fais escorter
jusqu’au bas de la montagne, quoiqu’elles ne courent aucun
danger. Les gendarmes sont moins à craindre qu’on ne pense
généralement. Elles trouveront un déjeuner, des chevaux et un
guide au village de Castia : tout est prévu et tout est payé.
Pensez-vous qu’elles me fassent le plaisir de me donner la main,
en signe de réconciliation ? 
– 155 –
Mme Simons se fit un peu tirer l’oreille, mais sa fille tendit
résolument sa main au vieux palicare. Elle lui dit en anglais,
avec une espièglerie assez plaisante :
– C’est beaucoup d’honneur que vous nous faites, très
intéressant monsieur, car en ce moment c’est nous qui sommes
les Clephtes, et vous qui êtes la victime.
Le Roi répondit de confiance :
– Merci, mademoiselle ; vous avez trop de bonté.
La jolie main de Mary-Ann était hâlée comme une pièce de
satin rosé qui serait restée en étalage pendant trois mois d’été.
Cependant croyez bien que je ne me fis pas prier pour y
appliquer mes lèvres. Je baisai ensuite le métacarpe austère de
Mme Simons.
– Bon courage ! monsieur, cria la vieille dame en
s’éloignant.
Mary-Ann ne dit rien ; mais elle me lança un coup d’œil
capable d’électriser une armée. De tels regards valent une
proclamation.
Lorsque le dernier homme de l’escorte eut disparu, HadgiStavros me prit à part et me dit :
– Eh bien ! nous avons donc fait quelque maladresse ?
– Hélas ! oui. Nous n’avons pas été adroits.
– Cette rançon n’est pas payée. Le sera-t-elle ? Je le crois.
Les Anglaises ont l’air d’être au mieux avec vous.
– Soyez tranquille, sous trois jours je serai loin du Parnès. 
– 156 –
– Allons, tant mieux ! J’ai grand besoin d’argent, comme
vous savez. Nos pertes de lundi vont grever notre budget. Il faut
compléter le personnel et le matériel.
– Vous avez bonne grâce à vous plaindre ! vous venez
d’encaisser cent mille francs d’un coup !
– Non, quatre-vingt-dix : le moine a déjà prélevé la dîme.
Sur cette somme qui vous semble énorme, il n’y aura pas vingt
mille francs pour moi. Nos frais sont considérables ; nous avons
de lourdes charges. Que serait-ce donc si l’assemblée des
actionnaires se décidait à fonder un hôtel des Invalides, comme
il en a été question ? Il ne manquerait plus que de faire une
pension aux veuves et aux orphelins du brigandage ! Comme les
fièvres et les coups de fusil nous enlèvent trente hommes par
an, vous voyez où cela nous conduirait. Nos frais seraient à
peine couverts ; j’y mettrais du mien, mon cher monsieur !
– Vous est-il jamais arrivé de perdre sur une affaire ?
– Une seule fois. J’avais touché cinquante mille francs pour
le compte de la société. Un de mes secrétaires, que j’ai pendu
depuis, s’enfuit en Thessalie avec la caisse. J’ai dû combler le
déficit : je suis responsable. Ma part s’élevait à sept mille
francs ; j’en ai donc perdu quarante-trois mille. Mais le drôle
qui m’avait volé l’a payé cher. Je l’ai puni à la mode de Perse.
Avant de le pendre, on lui a arraché toutes les dents l’une après
l’autre et on les lui a plantées à coup de marteau dans le crâne…
pour le bon exemple, vous entendez ? Je ne suis pas méchant,
mais je ne souffre pas qu’on me fasse du tort.
Je me réjouis à l’idée que le palicare, qui n’était pas
méchant, perdrait quatre-vingt mille francs sur la rançon de
Mme Simons, et qu’il en recevrait la nouvelle lorsque mon crâne 
– 157 –
et mes dents ne seraient plus à sa portée. Il passa son bras sous
le mien et me dit familièrement :
– Comment allez-vous faire pour tuer le temps jusqu’à
votre départ ? Ces dames vont vous manquer et la maison vous
paraîtra grande. Voulez-vous jeter un coup d’œil sur les
journaux d’Athènes ? le moine me les a apportés. Moi, je ne les
lis presque jamais. Je sais au juste prix ce que valent les articles
de journal, puisque je les paye. Voici la Gazette officielle,
l’Espérance, le Palicare, la Caricature. Tout cela doit parler de
nous. Pauvres abonnés ! Je vous laisse. Si vous trouvez quelque
chose de curieux, vous me le conterez.
L’Espérance, rédigée en français et destinée à jeter de la
poudre aux yeux de l’Europe, avait consacré un long article à
démentir les dernières nouvelles du brigandage. Elle plaisantait
spirituellement les voyageurs naïfs qui voient un voleur dans
tout paysan déguenillé, une bande armée dans chaque nuage de
poussière, et qui demandent grâce au premier buisson qui les
arrête par la manche de leur habit. Cette feuille véridique
vantait la sécurité des chemins, célébrait le désintéressement
des indigènes, exaltait le calme et le recueillement qu’on est sûr
de trouver sur toutes les montagnes du royaume.
Le Palicare, rédigé sous l’inspiration de quelques amis
d’Hadgi-Stavros, contenait une biographie éloquente de son
héros. Il racontait que ce Thésée des temps modernes, le seul
homme de notre siècle qui n’eût jamais été vaincu, avait tenté
une forte reconnaissance dans la direction des roches
Scironiennes. Trahi par la mollesse de ses compagnons, il s’était
retiré avec des pertes insignifiantes. Mais, saisi d’un profond
dégoût pour une profession dégénérée, il renonçait désormais à
l’exercice du brigandage et quittait le sol de la Grèce ; il
s’expatriait en Europe, où sa fortune, glorieusement acquise, lui
permettrait de vivre en prince. « Et maintenant, ajoutait le
Palicare, allez, venez, courez dans la plaine et dans la 
– 158 –
montagne ! Banquiers et marchands, Grecs, étrangers,
voyageurs, vous n’avez plus rien à craindre : le Roi des
montagnes a voulu, comme Charles-Quint, abdiquer au plus
haut de sa gloire et de sa puissance. »
On lisait dans la Gazette officielle :
« Dimanche, 3 courant, à cinq heures du soir, la caisse
militaire que l’on dirigeait sur Argos, avec une somme de vingt
mille francs, a été attaquée par la bande d’Hadgi-Stavros, connu
sous le nom de Roi des montagnes. Les brigands, au nombre de
trois ou quatre cents, ont fondu sur l’escorte avec une fureur
incroyable. Mais les deux premières compagnies du 2ème
bataillon et du 4ème de ligne, sous le commandement du brave
major Nicolaïdis, ont opposé une résistance héroïque. Les
sauvages agresseurs ont été repoussés à coups de baïonnette, en
laissant le champ de bataille couvert de morts. Hadgi-Stavros
est, dit-on, grièvement blessé. Nos pertes sont insignifiantes.
« Le même jour, à la même heure, les troupes de Sa
Majesté remportaient une autre victoire à dix lieues de distance.
C’est vers le sommet du Parnès, à quatre stades de Castia, que la
2ème compagnie du 1er bataillon de gendarmerie a défait la bande
d’Hadgi-Stavros. Là encore, suivant le rapport du brave
capitaine Périclès, le Roi des montagnes aurait reçu un coup de
feu. Malheureusement ce succès a été payé cher. Les brigands,
abrités par les rochers et les buissons, ont tué ou blessé
grièvement dix gendarmes. Un jeune officier de grande
espérance, Mr Spiro, élève sortant de l’école des Évelpides, a
trouvé sur le champ de bataille une mort glorieuse. En présence
de si grands malheurs, ce n’est pas une médiocre consolation de
penser que là, comme partout, force est restée à la loi. »
Le journal la Caricature contenait une lithographie mal
dessinée, où je reconnus cependant les portraits du capitaine
Périclès et du Roi des montagnes. Le filleul et le parrain se 
– 159 –
tenaient étroitement embrassés. Au bas de cette image, l’artiste
avait écrit la légende suivante :
COMME ILS SE BATTENT !
« Il paraît, dis-je en moi-même, que je ne suis pas seul
dans la confidence, et que le secret de Périclès ressemblera
bientôt au secret de Polichinelle. »
Je repliai les journaux, et en attendant le retour du Roi, je
méditai sur la position où Mme Simons m’avait laissé. Certes, il
était glorieux de ne devoir ma liberté qu’à moi-même, et mieux
valait sortir de prison par un trait de courage que par une ruse
d’écolier. Je pouvais, du jour au lendemain, passer à l’état de
héros de roman et devenir un objet d’admiration pour toutes les
demoiselles de l’Europe. Nul doute que Mary-Ann ne se prît à
m’adorer lorsqu’elle me reverrait sain et sauf après une évasion
périlleuse. Cependant le pied pouvait me manquer dans cette
formidable glissade. Si je me cassais un bras ou une jambe,
Mary-Ann verrait-elle de bon œil un héros boiteux ou
manchot ? De plus, il fallait m’attendre à être gardé nuit et jour.
Mon plan, si ingénieux qu’il fût, ne pouvait s’exécuter qu’après
la mort de mon gardien. Tuer un homme n’est pas une petite
affaire, même pour un docteur. Cela n’est rien en paroles,
surtout lorsqu’on parle à la femme qu’on aime. Mais depuis le
départ de Mary-Ann je n’avais plus la tête à l’envers. Il me
semblait moins facile de me procurer une arme et moins
commode de m’en servir. Un coup de poignard est une
opération chirurgicale qui doit donner la chair de poule à tout
homme de bien. Qu’en dites-vous, monsieur ? Moi, je pensai
que ma future belle-mère avait peut-être agi légèrement avec
son gendre en espérance. Il ne lui coûtait pas beaucoup de
m’envoyer quinze mille francs de rançon, quitte à les imputer
ensuite sur la dot de Mary-Ann. Quinze mille francs seraient
peu de chose pour moi le jour du mariage. C’était beaucoup
dans l’état où je me trouvais, à la veille d’égorger un homme et 
– 160 –
de descendre quelques centaines de mètres par une échelle sans
échelons. J’en vins à maudire Mme Simons aussi cordialement
que la plupart des gendres maudissent leur belle-mère dans
tous les pays civilisés. Comme j’avais des malédictions à
revendre, j’en dirigeai aussi quelques-unes contre mon excellent
ami John Harris, qui m’abandonnait à mon sort. Je me disais
que, s’il eût été à ma place et moi à la sienne, je ne l’aurais pas
laissé huit grands jours sans nouvelles. Passe encore pour
Lobster, qui était trop jeune ; pour Giacomo, qui n’était qu’une
force inintelligente, et pour Mr Mérinay, dont je connaissais
l’égoïsme renforcé ! On pardonne aisément une trahison aux
égoïstes, parce qu’on a pris l’habitude de ne point compter sur
eux. Mais Harris, qui avait exposé sa vie pour sauver une vieille
négresse de Boston ! Est-ce que je ne valais pas une négresse ?
Je croyais, en bonne justice, en valoir au moins deux ou trois.
Hadgi-Stavros vint changer le cours de mes idées en
m’offrant un moyen d’évasion plus simple et moins dangereux.
Il n’y fallait que des jambes, et Dieu merci, c’est un bien dont je
ne suis pas dépourvu. Le Roi me surprit au moment où je
bâillais comme le plus humble des animaux.
– Vous vous ennuyez ? me dit-il. C’est la lecture. Je n’ai
jamais pu ouvrir un livre sans danger pour mes mâchoires. Je
vois avec plaisir que les docteurs n’y résistent pas mieux que
moi. Mais pourquoi n’employez-vous pas mieux le temps qui
vous reste ? Vous étiez venu ici pour cueillir les plantes de la
montagne ; il ne paraît pas que votre boîte se soit remplie dans
ces huit jours. Voulez-vous que je vous envoie en promenade
sous la surveillance de deux hommes ? Je suis trop bon prince
pour vous refuser cette petite faveur. Il faut que chacun fasse,
son métier en ce bas monde. À vous les herbages, à moi l’argent.
Vous direz à ceux qui vous ont envoyé ici : « Voilà des herbes
cueillies dans le royaume d’Hadgi-Stavros ! » Si vous en
trouviez une qui fût belle et curieuse, et dont on n’eût jamais 
– 161 –
entendu parler dans votre pays, il faudrait lui donner mon nom
et l’appeler la Reine des montagnes.
« Mais au fait ! pensai-je, si j’étais à une lieue d’ici, entre
deux brigands, il ne serait pas trop malaisé de les gagner de
vitesse. Le danger doublerait mes forces ; il n’en faut point
douter. Celui qui court le mieux est celui qui a le plus grand
intérêt à courir. Pourquoi le lièvre est-il le plus vif de tous les
animaux ? Parce qu’il est le plus menacé.
J’acceptai l’offre du Roi, et, séance tenante, il plaça deux
gardes du corps auprès de ma personne. Il ne leur fit pas de
recommandations minutieuses. Il leur dit simplement :
– C’est un milord de quinze mille francs ; si vous le laissez
perdre, il faudra le payer ou le remplacer.
Mes acolytes ne ressemblaient nullement à des invalides :
ils n’avaient ni blessure, ni contusion, ni avarie d’aucune sorte ;
leurs jarrets étaient d’acier, et il ne fallait pas espérer que leurs
pieds se trouveraient gênés dans leur chaussure, car ils
portaient des mocassins très amples qui laissaient voir le talon.
En les passant en revue, je signalai, non sans regret, deux
pistolets aussi longs que des fusils d’enfant. Cependant je ne
perdis pas courage. À force de fréquenter la mauvaise
compagnie, le sifflement des balles m’était devenu familier. Je
sanglai ma boîte sur mes épaules et je partis.
– Bien du plaisir ! me cria le Roi.
– Adieu, sire !
– Non pas, s’il vous plaît ; au revoir !
J’entraînai mes compagnons dans la direction d’Athènes :
c’était autant de pris sur l’ennemi. Ils ne firent aucune 
– 162 –
résistance, et me permirent d’aller où je voulais. Ces brigands,
beaucoup mieux élevés que les quatre gendarmes de Périclès,
laissaient à mes mouvements toute la latitude désirable. Je ne
sentais point à chaque pas leurs coudes s’enfoncer dans mes
flancs. Ils herborisaient, de leur côté, pour le repas du soir.
Quant à moi, je paraissais très âpre à la besogne : j’arrachais à
droite et à gauche des touffes de gazon qui n’en pouvaient mais ;
je feignais de choisir un brin d’herbe dans la masse, et je le
déposais précieusement au fond de ma boîte, en prenant garde
de ne point me surcharger : c’était bien assez du fardeau que je
portais. J’avais remarqué dans une course de chevaux qu’un
admirable jockey s’était laissé battre parce qu’il portait une
surcharge de cinq kilogrammes. Mon attention semblait
attachée à la terre, mais vous pouvez croire qu’il n’en était rien.
En semblable circonstance, on n’est plus botaniste, on est
prisonnier. Pellisson ne se serait pas amusé aux araignées s’il
avait eu seulement un clou pour scier ses barreaux. J’ai peutêtre rencontré ce jour-là des plantes inédites qui auraient fait la
fortune d’un naturaliste ; mais je m’en souciais comme d’une
giroflée jaune. Je suis sûr d’avoir passé auprès d’un admirable
pied de Boryana variabilis : il pesait une demi-livre avec les
racines. Je ne lui fis pas l’honneur d’un regard ; je ne voyais que
deux choses : Athènes à l’horizon, et les brigands à mes côtés.
J’épiais les yeux de mes coquins, dans l’espoir qu’une bonne
distraction me délivrerait de leur surveillance ; mais, qu’ils
fussent sous ma main ou à dix pas de ma personne, qu’ils
fussent occupés à cueillir leur salade ou à regarder voler les
vautours, ils avaient toujours au moins un œil braqué sur mes
mouvements.
L’idée me vint de leur créer une occupation sérieuse. Nous
étions dans un sentier assez droit, qui s’en allait évidemment
vers Athènes. J’avisai à ma gauche une belle touffe de genêts
que les soins de la Providence avaient fait croître au sommet
d’un rocher. Je feignis d’en avoir envie comme d’un trésor.
J’escaladai à cinq ou six reprises le talus escarpé qui la 
– 163 –
protégeait. Je fis tant, qu’un de mes gardiens eut pitié de mon
embarras, et offrit de me faire la courte échelle. Ce n’était pas
précisément mon compte. Il fallut bien accepter ses services ;
mais, en me hissant sur ses épaules, je le meurtris si
outrageusement d’un coup de mes souliers ferrés, qu’il hurla de
douleur et me laissa tomber à terre. Son camarade, qui
s’intéressait au succès de l’entreprise, lui dit : « Attends ! Je vais
monter à la place du milord, moi qui n’ai pas de clous à mes
souliers. » Aussitôt dit que fait ; il s’élance, saisit la plante par la
tige, la secoue, l’ébranle, l’arrache et pousse un cri. Je courais
déjà, sans regarder en arrière. Leur stupéfaction me donna dix
bonnes secondes d’avance. Mais ils ne perdirent pas de temps à
s’accuser l’un l’autre, car bientôt j’entendis leurs pas qui me
suivaient de loin. Je redoublai la vitesse : le chemin était beau,
égal, uni, fait pour moi. Nous descendions une pente rapide.
J’allais éperdument, les bras collés au corps, sans sentir les
pierres qui roulaient sur mes talons et sans regarder où je posais
mes pieds. L’espace fuyait sous moi ; rochers et buissons
semblaient courir en sens inverse aux deux côtés de la route ;
j’étais léger, j’étais rapide, mon corps ne pesait rien : j’avais des
ailes. Mais ce bruit de quatre pieds fatiguait mes oreilles. Tout à
coup ils s’arrêtent, je n’entends plus rien. Seraient-ils las de me
poursuivre ? Un petit nuage de poussière s’élève à dix pas
devant moi. Un peu plus loin une tache blanche s’applique
brusquement sur un rocher gris. Deux détonations retentissent
en même temps.
Les brigands venaient de décharger leurs pistolets, j’avais
essuyé le feu de l’ennemi et je courais toujours, La poursuite
recommence : j’entends deux voix haletantes qui me crient :
« Arrête ! arrête ! » Je n’arrête pas. Je perds le chemin, et je
cours toujours, sans savoir où je vais. Un fossé se présente, large
comme une rivière ; mais j’étais trop bien lancé pour mesurer
les distances. Je saute : je suis sauvé. Mes bretelles cassent, je
suis perdu ! 
– 164 –
Vous riez ! Je voudrais bien vous voir courir sans bretelles,
en tenant des deux mains la ceinture de votre pantalon ! Cinq
minutes après, monsieur, les brigands m’avaient rattrapé. Ils
s’étaient cotisés pour me mettre des menottes aux poignets, des
entraves aux jambes, et ils me poussaient à grands coups de
gaule vers le camp d’Hadgi-Stavros.
Le Roi me reçut comme un banqueroutier qui lui aurait
emporté quinze mille francs.
– Monsieur, me dit-il, j’avais une autre idée de vous. Je
pensais me connaître en hommes : votre physionomie m’a bien
trompé. Je n’aurais jamais cru que vous fussiez capable de nous
faire tort, surtout après la conduite que j’avais tenue envers
vous. Ne vous étonnez pas si je prends désormais des mesures
sévères : c’est vous qui m’y forcez. Vous serez interné dans votre
chambre jusqu’à nouvel ordre. Un de mes officiers vous tiendra
compagnie sous votre tente. Ceci n’est encore qu’une
précaution. En cas de récidive, c’est à un châtiment qu’il
faudrait vous attendre. Vasile, c’est toi que je commets à la
garde de monsieur.
Vasile me salua avec sa politesse ordinaire.
« Ah ! misérable ! pensai-je en moi-même, c’est toi qui
jettes les petits enfants dans le feu ! c’est toi qui as pris la taille
de Mary-Ann ! c’est toi qui as voulu me poignarder le jour de
l’Ascension. Eh bien ! j’aime mieux avoir affaire à toi qu’à un
autre.
Je ne vous raconterai pas les trois jours que je passai dans
ma chambre en compagnie de Vasile. Le drôle m’a procuré là
une dose d’ennui que je ne veux partager avec personne. Il ne
me voulait aucun mal ; il avait même une certaine sympathie
pour moi. Je crois que, s’il m’eût fait prisonnier pour son propre
compte, il m’aurait relâché sans rançon. Ma figure lui avait plu 
– 165 –
dès le premier coup d’œil. Je lui rappelais un frère cadet qu’il
avait perdu en Cour d’assises. Mais ces démonstrations d’amitié
m’importunaient cent fois plus que les plus mauvais
traitements. Il n’attendait pas le lever du soleil pour me donner
le bonjour ; à la tombée de la nuit, il ne manquait jamais de me
souhaiter des prospérités dont la liste était longue. Il me
secouait, au plus profond de mon repos, pour s’informer si
j’étais bien couvert. À table, il me servait comme un bon
domestique ; au dessert, il me contait des histoires ou me priait
de lui en apprendre. Et toujours la griffe en avant pour me
serrer la main ! J’opposais à son bon vouloir une résistance
acharnée. Outre qu’il me semblait inutile de coucher un
rôtisseur d’enfants sur la liste de mes amis, je n’étais nullement
curieux de presser la main d’un homme dont j’avais décidé la
mort. Ma conscience me permettait bien de le tuer : n’étais-je
pas dans le cas de légitime défense ? mais je me serais fait
scrupule de le tuer par trahison, et je devais au moins le mettre
sur ses gardes par mon attitude hostile et menaçante. Tout en
repoussant ses avances, en dédaignant ses politesses, en
rebutant ses attentions, je guettais soigneusement l’occasion de
m’échapper ; mais son amitié, plus vigilante que la haine, ne me
perdait pas de vue un seul instant. Lorsque je me penchais sur
la cascade pour graver dans ma mémoire les accidents du
terrain, Vasile m’arrachait à ma contemplation avec une
sollicitude maternelle. « Prends garde ! disait-il en me tirant par
les pieds ; si tu tombais, par malheur, je me le reprocherais
toute ma vie. » Lorsque, la nuit, j’essayais de me lever à la
dérobée, il sautait hors de son lit en demandant si j’avais besoin
de quelque chose. Jamais on n’avait vu un coquin plus éveillé. Il
tournait autour de moi comme un écureuil en cage.
Ce qui me désespérait par-dessus tout, c’était sa confiance
en moi. Je témoignai un jour le désir d’examiner ses armes. Il
me mit son poignard dans la main. C’était un poignard russe, en
acier damasquiné, de la fabrique de Toula. Je tirai la lame du
fourreau, j’essayai la pointe sur mon doigt, je la dirigeai sur sa 
– 166 –
poitrine en choisissant la place, entre la quatrième et la
cinquième côte. Il me dit en souriant : « N’appuie pas, tu me
tuerais. » Certes, monsieur, en appuyant un peu je lui aurais fait
justice, mais quelque chose me retint le bras. Il est regrettable
que les honnêtes gens aient tant de peine à tuer les assassins,
qui en ont si peu à tuer les honnêtes gens. Je remis le poignard
au fourreau. Vasile me tendit son pistolet, mais je refusai de le
prendre, et je lui dis que ma curiosité était satisfaite. Il arma le
chien, me fit voir l’amorce, appuya le canon sur sa tête, et me
dit : « Voilà ! tu n’aurais plus de gardien. »
Plus de gardien ! Eh ! parbleu ! c’est ce que je voulais. Mais
l’occasion était trop belle, et le traître me paralysait. Si je l’avais
tué dans un pareil moment, je n’aurais pas pu soutenir son
dernier regard. Mieux valait faire mon coup pendant la nuit. Par
malheur, au lieu de cacher ses armes, il les déposait
ostensiblement entre son lit et le mien.
Je finis par trouver un moyen de fuir sans l’éveiller et sans
l’égorger. Cette idée me vint le dimanche 11 mai, à six heures.
J’avais remarqué, le jour de l’Ascension, que Vasile aimait à
boire et qu’il portait mal le vin. Je l’invitai à dîner avec moi. Ce
témoignage d’amitié lui monta la tête : le vin d’Égine fit le reste.
Hadgi-Stavros, qui ne m’avait pas honoré d’une visite depuis
que je n’avais plus son estime, se conduisit encore en hôte
généreux. Ma table était mieux servie que la sienne. J’aurais pu
boire une outre de vin et un tonneau de raki. Vasile, admis à
prendre sa part de ces magnificences, commença le repas avec
une humilité touchante. Il se tenait à trois pieds de la table,
comme un paysan invité chez son seigneur. Peu à peu le vin
rapprocha les distances. À huit heures du soir, mon gardien
m’expliquait son caractère. À neuf heures, il me racontait, en
balbutiant, les aventures de sa jeunesse, et une série d’exploits
qui auraient fait dresser les cheveux d’un juge d’instruction. À
dix heures, il tomba dans la philanthropie : ce cœur d’acier
trempé fondait dans le raki, comme la perle de Cléopâtre dans le 
– 167 –
vinaigre. Il me jura qu’il s’était fait brigand par amour de
l’humanité ; qu’il voulait faire sa fortune en dix ans, fonder un
hôpital avec ses économies, et se retirer ensuite dans un couvent
du mont Athos. Il promit de ne pas m’oublier dans ses prières.
Je profitai de ces bonnes dispositions pour lui ingérer une
énorme tasse de raki. J’aurais pu lui offrir de la poix
enflammée : il était trop mon ami pour rien refuser de moi.
Bientôt il perdit la voix ; sa tête pencha de droite à gauche et de
gauche à droite avec la régularité d’un balancier ; il me tendit la
main, rencontra un restant de rôti, le serra cordialement, se
laissa tomber à la renverse, et s’endormit du sommeil des
sphinx d’Égypte, que le canon français n’a pas éveillés.
Je n’avais pas un instant à perdre : les minutes étaient d’or.
Je pris son pistolet, que je lançai dans le ravin. Je saisis son
poignard, et j’allais l’expédier dans la même direction, lorsque je
réfléchis qu’il pouvait me servir à tailler des mottes de gazon.
Ma grosse montre marquait onze heures. J’éteignis les deux
foyers de bois résineux qui éclairaient notre table : la lumière
pouvait attirer l’attention du Roi. Il faisait beau. Pas plus de
lune que sur la main, mais des étoiles en profusion : c’était bien
la nuit qu’il me fallait. Le gazon, découpé par longues bandes,
s’enlevait comme une pièce de drap. Mes matériaux furent prêts
au bout d’une heure. Comme je les portais à la source, je donnai
du pied contre Vasile. Il se souleva pesamment et me demanda,
par habitude, si j’avais besoin de quelque chose, je laissai choir
mon fardeau, je m’assis auprès de l’ivrogne, et je le priai de
boire encore un coup à ma santé. « Oui, dit-il ; j’ai soif. » Je lui
remplis pour la dernière fois la coupe de cuivre. Il en but moitié,
répandit le reste sur son menton et sur son cou, essaya de se
lever, retomba sur la face, étendit les bras en avant et ne bougea
plus. Je courus à ma digue, et tout novice que j’étais, le ruisseau
fut solidement barré en quarante-cinq minutes : il était une
heure moins un quart. Au bruit de la cascade succéda un silence
profond. La peur me prit. Je réfléchis que le Roi devait avoir le
sommeil léger, comme tous les vieillards, et que ce silence 
– 168 –
inusité l’éveillerait probablement. Dans le tumulte d’idées qui
me remplissait l’esprit, je me souvins d’une scène du Barbier de
Séville, où Bartholo s’éveille dès qu’il cesse d’entendre le piano.
Je me glissai le long des arbres jusqu’à l’escalier, et je parcourus
des yeux le cabinet d’Hadgi-Stavros. Le Roi reposait
paisiblement aux côtés de son chiboudgi. Je me glissai jusqu’à
vingt pas de son sapin, je tendis l’oreille : tout dormait. Je revins
à ma digue à travers une flaque d’eau glacée qui montait déjà
jusqu’à mes chevilles. Je me penchai sur l’abîme.
Le flanc de la montagne miroitait imperceptiblement. On
apercevait d’espace en espace quelques cavités où l’eau avait
séjourné. J’en pris bonne note : c’étaient autant de places où je
pouvais mettre le pied. Je retournai à ma tente, je pris ma boîte,
qui était suspendue au-dessus de mon lit, et je l’attachai sur mes
épaules. En passant par l’endroit où nous avions dîné, je
ramassai le quart d’un pain et un morceau de viande que l’eau
n’avait pas encore mouillés. Je serrai ces provisions dans ma
boîte pour mon déjeuner du lendemain. La digue tenait bon, la
brise devait avoir séché ma route ; il était tout près de deux
heures. J’aurais voulu, en cas de mauvaise rencontre, emporter
le poignard de Vasile. Mais il était sous l’eau, et je ne perdis pas
mon temps à le chercher. J’ôtai mes souliers, et je les liai
ensemble par les cordons et je les pendis aux courroies de ma
boîte. Enfin, après avoir songé à tout, jeté un dernier coup d’œil
à mes travaux de terrassement, évoqué les souvenirs de la
maison paternelle et envoyé un baiser dans la direction
d’Athènes et de Mary-Ann, j’allongeai une jambe par-dessus le
parapet, je pris à deux mains un arbuste qui pendait sur l’abîme,
et je me mis en voyage à la garde de Dieu.
C’était une rude besogne, plus rude que je ne l’avais
supposé de là-haut. La roche mal essuyée me procurait une
sensation de froid humide, comme le contact d’un serpent.
J’avais mal jugé des distances, et les points d’appui étaient
beaucoup plus rares que je ne l’espérais. Deux fois je fis fausse 
– 169 –
route en inclinant sur la gauche. Il fallut revenir, à travers des
difficultés incroyables. L’espérance m’abandonna souvent, mais
non la volonté. Le pied me manqua : je pris une ombre pour une
saillie, et je tombai de quinze ou vingt pieds de haut, collant mes
mains et tout mon corps au flanc de la montagne, sans trouver
où me retenir. Une racine de figuier me rattrapa par la manche
de mon paletot : vous en voyez ici les marques. Un peu plus loin,
un oiseau blotti dans un trou s’échappa si brusquement entre
mes jambes, que la peur me fit presque tomber à la renverse. Je
marchais des pieds et des mains, surtout des mains. J’avais les
bras rompus, et j’entendais trembler tous les tendons comme
les cordes d’une harpe. Mes ongles étaient si cruellement
endoloris, que je ne les sentais plus. Peut-être aurais-je eu plus
de force, si j’avais pu mesurer le chemin qui me restait à faire ;
mais quand j’essayais de retourner la tête en arrière, le vertige
me prenait et je me sentais aller à l’abandon. Pour soutenir mon
courage, je m’exhortais moi-même ; je me parlais tout haut
entre mes dents serrées. Je me disais : « Encore un pas pour
mon père ! encore un pas pour Mary-Ann ! encore un pas pour
la confusion des brigands et la rage d’Hadgi-Stavros. »
Enfin mes pieds posèrent sur une plate-forme plus large. Il
me sembla que le sol avait changé de couleur. Je pliai les jarrets,
je m’assis, je retournai timidement la tête. Je n’étais plus qu’à
dix pieds du ruisseau : j’avais gagné les rochers rouges. Une
surface plane, percée de petits trous où l’eau séjournait encore,
me permit de prendre haleine et de me reposer un peu. Je tirai
ma montre : il n’était que deux heures et demie. J’aurais cru,
quant à moi, que mon voyage avait duré trois nuits. Je me tâtai
bras et jambes, pour voir si j’étais au complet ; dans ces sortes
d’expéditions, on sait ce qui part, on ne sait pas ce qui arrive.
J’avais eu du bonheur : j’en étais quitte pour quelques
contusions et deux ou trois écorchures. Le plus malade était
mon paletot. Je. levai les yeux en l’air, non pas encore pour
remercier le ciel, mais pour m’assurer que rien ne bougeait dans
mon ancien domicile. Je n’entendis que quelques gouttes d’eau 
– 170 –
qui filtraient à travers ma digue. Tout allait bien ; mes derrières
étaient assurés ; je savais où trouver Athènes : adieu donc au
Roi des montagnes !
J’allais sauter au fond du ravin, quand une forme
blanchâtre se dressa devant moi, et j’entendis le plus furieux
aboiement qui ait jamais éveillé les échos à pareille heure.
Hélas ! monsieur, j’avais compté sans les chiens de mon hôte.
Ces ennemis de l’homme rôdaient à toute heure autour du
camp, et l’un d’eux m’avait flairé. Ce que j’éprouvai de fureur et
de haine à sa rencontre est impossible à dire ; on ne déteste pas
à ce point un être déraisonnable. J’aurais mieux aimé me
trouver face à face avec un loup, avec un tigre ou un ours blanc,
nobles bêtes qui m’auraient mangé sans rien dire, mais qui ne
m’auraient pas dénoncé. Les animaux féroces vont à la chasse
pour eux-mêmes ; mais que penser de cet horrible chien qui
m’allait dévorer bruyamment pour faire sa cour au vieil HadgiStavros ? Je le criblai d’injures ; je fis pleuvoir sur lui les noms
les plus odieux ; mais j’avais beau faire, il parlait plus haut que
moi. Je changeai de note, j’essayai l’effet des bonnes paroles, je
l’interpellai doucement en grec, dans la langue de ses pères ; il
ne savait qu’une réponse à tous mes propos, et sa réponse
ébranlait la montagne. Je fis silence, c’était une idée ; il se tut.
Je me couchai parmi les flaques d’eau ; il s’étendit au pied du
rocher en grognant entre ses dents. Je feignis de dormir ; il
dormit. Je me laissai glisser insensiblement vers le ruisseau ; il
se leva d’un bond, et je n’eus que le temps de remonter sur mon
piédestal. Mon chapeau resta entre les mains ou plutôt entre les
dents de l’ennemi. L’instant d’après, ce n’était plus rien qu’une
pâte, une marmelade, une bouillie de chapeau ! Pauvre
chapeau ! je le plaignais ; je me mettais à sa place. Si j’avais pu
sortir d’affaire moyennant quelques morsures, je n’y aurais pas
regardé de trop près, j’aurais fait la part du chien ; Mais ces
monstres-là ne se contentent pas de mordre les gens, ils les
mangent ! 
– 171 –
Je m’avisai que sans doute il avait faim ; que, si je trouvais
de quoi le rassasier, il me mordrait probablement encore, mais
il ne me mangerait plus. J’avais des provisions, j’en fis le
sacrifice ; mon seul regret était de n’en avoir pas cent fois plus.
Je lui lançai la moitié de mon pain ; il l’engloutit comme un
gouffre : figurez-vous un caillou qui tombe dans un puits. Je
regardais piteusement le peu qui me restait à lui offrir, quand je
reconnus au fond de la boîte un paquet blanc qui me donna des
idées. C’était une petite provision d’arsenic, destinée à mes
préparations zoologiques. Je m’en servais pour empailler des
oiseaux, mais aucune loi ne me défendait d’en glisser quelques
grammes dans l’enveloppe du chien. Mon interlocuteur, mis en
appétit, ne demandait qu’à poursuivre son repas. « Attends, lui
dis-je, je vais te servir un plat de ma façon… » Le paquet
contenait environ trente-cinq grammes d’une jolie poudre
blanche et brillante. J’en versai cinq ou six dans un petit
réservoir d’eau claire, et je remis le reste dans ma poche. Je
délayai soigneusement la part de l’animal ; j’attendis que l’acide
arsénieux fût bien dissous ; je plongeai dans la solution un
morceau de pain qui but tout, comme une éponge. Le chien
s’élança de bon appétit et avala sa mort en une bouchée.
Mais pourquoi ne m’étais-je pas muni d’un peu de
strychnine, ou de quelque autre bon poison plus foudroyant que
l’arsenic ? Il était plus de trois heures, et les essais de mon
invention se firent cruellement attendre. Vers la demie, le chien
se mit à hurler de toutes ses forces. Je n’y gagnais pas
beaucoup : aboiements ou hurlements, cris de fureur ou cris
d’angoisse, allaient toujours au même but, c’est-à-dire aux
oreilles d’Hadgi-Stavros. Bientôt l’animal se tordit dans des
convulsions horribles ; il écuma ; il fut pris de nausées, il fit des
efforts violents pour chasser le poison qui le dévorait. C’était un
spectacle bien doux pour moi, et je goûtais savoureusement le
plaisir des dieux ; mais la mort de l’ennemi pouvait seule me
sauver, et la mort se faisait tirer l’oreille. J’espérais que, vaincu
par la douleur, il finirait par me livrer passage ; mais il 
– 172 –
s’acharnait contre moi, il me montrait sa gueule baveuse et
sanguinolente, comme pour me reprocher mes présents et me
dire qu’il ne mourrait pas sans vengeance. Je lui lançai mon
mouchoir de poche : il le déchira aussi vigoureusement que mon
chapeau. Le ciel commençait à s’éclaircir, et je pressentais bien
que j’avais commis un meurtre inutile. Une heure encore, et les
brigands seraient sur mes bras. Je levais la tête vers cette
chambre maudite que j’avais quittée sans esprit de retour, et où
la puissance d’un chien allait me faire rentrer. Une cataracte
formidable me renversa la face contre terre.
Des mottes de gazon, des cailloux, des fragments de rocher
roulèrent autour de moi avec un torrent d’eau glaciale. La digue
était rompue, et le lac tout entier se vidait sur ma tête. Un
tremblement me saisit : chaque flot en passant emportait
quelques degrés de ma chaleur animale, et mon sang devenait
aussi froid que le sang d’un poisson. Je jette les yeux sur le
chien : il était toujours au pied de mon rocher, luttant contre la
mort, contre le courant, contre tout, la gueule ouverte et les
yeux braqués sur moi. Il fallait en finir. Je détachai ma boîte, je
la pris par les deux sangles, et je frappai cette hideuse tête avec
tant de fureur que l’ennemi me laissa le champ de bataille. Le
torrent le prit en flanc, le roula deux ou trois fois sur lui-même,
et le porta, je ne sais où.
Je saute dans l’eau : j’en avais jusqu’à mi-corps ; je me
cramponne aux rochers de la rive ; je sors du courant, j’aborde
sur la rive, je me secoue et je crie : Hourra pour Mary-Ann !
Quatre brigands sortent de terre et me prennent au collet
en disant :
– Te voilà donc, assassin ! Venez tous ! nous le tenons ! le
Roi sera content ! Vasile sera vengé !
Il paraît que, sans le savoir, j’avais noyé mon ami Vasile. 
– 173 –
En ce temps-là, monsieur, je n’avais pas encore tué
d’hommes : Vasile était mon premier. J’en ai abattu bien
d’autres depuis, à mon corps défendant, et uniquement pour
sauver ma vie ; mais Vasile est le seul qui m’ait laissé des
remords, quoique sa fin soit le résultat d’une imprudence fort
innocente. Vous savez ce que c’est qu’un premier pas ! Aucun
assassin découvert par la police et reconduit de brigade en
brigade jusqu’au théâtre de son crime ne baissa la tête plus
humblement que moi. Je n’osais lever les yeux sur les braves
gens qui m’avaient arrêté : je ne me sentais pas la force de
soutenir leurs regards réprobateurs ; je pressentais, en
tremblant, une épreuve redoutable : j’étais sûr de comparaître
devant mon juge et d’être mis en présence de ma victime.
Comment affronter les sourcils du Roi des montagnes, après ce
que j’avais fait ? Comment revoir sans mourir de honte, le corps
inanimé du malheureux Vasile ? Plus d’une fois mes genoux se
dérobèrent sous moi, et je serais resté en route, sans les coups
de pied qui me suivaient par derrière.
Je traversai le camp désert, le Cabinet du Roi, occupé par
quelques blessés, et je descendis, ou plutôt je tombai jusqu’au
bas de l’escalier de ma chambre. Les eaux s’étaient retirées en
laissant des taches de fange à tous les murs et à tous les arbres.
Une dernière flaque restait encore à la place où j’avais enlevé le
gazon. Les brigands, le Roi et le moine se tenaient debout, en
cercle, autour d’un objet gris et limoneux, dont la vue fit dresser
les cheveux sur ma tête : c’était Vasile. Le ciel vous préserve,
monsieur, de voir jamais un cadavre de votre façon ! L’eau et la
boue, en s’écoulant, avaient déposé un enduit hideux autour de
lui. Avez-vous jamais vu une grosse mouche prise depuis trois
ou quatre jours dans une toile d’araignée ? L’artisan des filets,
ne pouvant se défaire d’un pareil hôte, l’enveloppe d’un peloton
de fils grisâtres, et le change en une masse informe et
méconnaissable ; tel était Vasile quelques heures après avoir
soupé avec moi. Je le retrouvai à dix pas de l’endroit où je lui 
– 174 –
avais dit adieu. Je ne sais si les brigands l’avaient changé de
place, ou s’il s’était transporté là lui-même dans les convulsions
de l’agonie ; cependant j’incline à croire que la mort lui avait été
douce. Plein de vin comme je l’ai laissé, il a dû succomber sans
débat à quelque bonne congestion cérébrale.
Un grondement de mauvais augure salua mon arrivée.
Hadgi-Stavros, pâle et le front crispé, marcha droit à moi, me
saisit par le poignet gauche, et me tira si violemment, qu’il faillit
me désarticuler le bras. Il me jeta au milieu du cercle avec une
telle vivacité, que je pensai mettre le pied sur le corps de ma
victime : je me rejetai vivement en arrière.
– Regardez ! me cria-t-il d’une voix tonnante ; regardez ce
que vous avez fait ! jouissez de votre ouvrage ! rassasiez vos
yeux de votre crime. Malheureux ! mais où donc vous arrêterezvous ? Qui m’aurait dit, le jour où je vous ai reçu ici, que
j’ouvrais ma porte à un assassin ?
Je balbutiai quelques excuses ; j’essayai de démontrer au
juge que je n’étais coupable que par imprudence. Je m’accusai
sincèrement d’avoir enivré mon gardien pour échapper à sa
surveillance, et fuir sans obstacle de ma prison ; mais je me
défendis du crime d’assassinat. Était-ce ma faute, à moi, si la
crue des eaux l’avait noyé une heure après mon départ ? La
preuve que je ne lui voulais aucun mal, c’est que je ne l’avais pas
frappé d’un seul coup de poignard lorsqu’il était ivre mort, et
que j’avais ses armes entre les mains. On pouvait laver son
corps et s’assurer qu’il était sans blessure.
– Au moins, reprit le Roi, avouez que votre imprudence est
bien égoïste et bien coupable ! Quand votre vie n’était pas
menacée, quand on ne vous retenait ici que pour une somme
d’argent, vous vous êtes enfui par avarice ; vous n’avez songé
qu’à faire l’économie de quelques écus, et vous ne vous êtes pas
occupé de ce pauvre misérable que vous laissiez mourir derrière 
– 175 –
vous ! Vous ne vous êtes pas soucié de moi, que vous alliez
priver d’un auxiliaire indispensable ! Et quel moment avez-vous
choisi pour nous trahir ? le jour où tous les malheurs nous
assaillent à la fois ; où je viens d’essuyer une défaite ; où j’ai
perdu mes meilleurs soldats ; où Sophoclis est blessé ; où le
Corfiote est mourant ; où le jeune Spiro, sur qui je comptais, a
perdu la vie ; où tous mes hommes sont las et découragés ! C’est
alors que vous avez eu le cœur de m’enlever mon Vasile ! Vous
n’avez donc pas de sentiments humains ? Ne valait-il pas cent
fois mieux payer honnêtement votre rançon, comme il convient
à un bon prisonnier, que de laisser dire que vous avez sacrifié la
vie d’un homme pour quinze mille francs !
– Eh ! morbleu ! m’écriai-je à mon tour, vous en avez bien
tué d’autres, et pour moins.
Il répliqua avec dignité :
– C’est mon état, monsieur : ce n’est pas le vôtre. Je suis
brigand, et vous êtes docteur. Je suis Grec, et vous êtes
Allemand.
À cela je n’avais rien à répondre. Je sentais bien, au
tremblement de toutes les fibres de mon cœur, que je n’étais ni
né, ni élevé pour la profession de tueur d’hommes. Le Roi, fort
de mon silence, haussa la voix d’un ton, et poursuivit ainsi :
– Savez-vous, malheureux jeune homme, quel était l’être
excellent dont vous avez causé la mort ? Il descendait de ces
héroïques brigands de Souli qui ont soutenu de si rudes guerres
pour la religion et la patrie contre Ali de Tébélen, pacha de
Janina. Depuis quatre générations, tous ses ancêtres ont été
pendus ou décapités, pas un n’est mort dans son lit. Il n’y a pas
encore six ans que son propre frère a péri en Épire des suites
d’une condamnation à mort : il avait assassiné un musulman.
La dévotion et le courage sont héréditaires dans sa famille. 
– 176 –
Jamais Vasile n’a manqué à ses devoirs religieux. Il donnait aux
églises, il donnait aux pauvres. Le jour de Pâques, il allumait un
cierge plus gros que tous les autres. Il se serait fait tuer plutôt
que de violer la loi du jeûne, ou de manger gras un jour
d’abstinence. Il économisait pour se retirer dans un couvent du
mont Athos. Le saviez-vous ?
Je confessai humblement que je le savais.
– Savez-vous qu’il était le plus résolu de tous mes
compagnons ? Je ne veux rien ôter au mérite personnel de ceux
qui m’écoutent, mais Vasile était d’un dévouement aveugle,
d’une obéissance intrépide, d’un zèle à l’épreuve de toutes les
circonstances. Aucune besogne n’était trop dure au gré de son
courage ; aucune exécution ne répugnait à sa fidélité. Il aurait
égorgé tout le royaume si je lui avais commandé de le faire. Il
aurait arraché un œil à son meilleur ami sur un signe de mon
petit doigt. Et vous me l’avez tué ! Pauvre Vasile ! quand j’aurai
un village à brûler, un avare à mettre sur le gril, une femme à
couper en morceaux, un enfant à écorcher vif, qui est-ce qui te
remplacera ?
Tous les brigands, électrisés par cette oraison funèbre,
s’écrièrent unanimement :
– Nous ! nous !
Les uns tendaient les bras vers le Roi, les autres
dégainaient leurs poignards ; les plus zélés me couchèrent en
joue avec leurs pistolets, Hadgi-Stavros mit un frein à leur
enthousiasme : il me fit un rempart de son corps, et poursuivit
son discours en ces termes :
– Console-toi, Vasile, tu ne resteras pas sans vengeance. Si
je n’écoutais que ma douleur, j’offrirais à tes mânes la tête du
meurtrier ; mais elle vaut quinze mille francs, et cette pensée me 
– 177 –
retient. Toi-même, si tu pouvais prendre la parole, comme
autrefois dans nos conseils, tu me prierais d’épargner ses jours ;
tu refuserais une vengeance si coûteuse. Ce n’est pas dans les
circonstances où ta mort nous a laissés qu’il convient de faire
des folies et de jeter l’argent par les fenêtres.
Il s’arrêta un moment ; je respirai.
– Mais, reprit le Roi, je saurai concilier l’intérêt et la
justice. Je châtierai le coupable sans risquer le capital. Sa
punition sera le plus bel ornement de tes funérailles ; et, du
haut de la demeure des Palicares, où ton âme s’est envolée, tu
contempleras avec joie un supplice expiatoire qui ne nous
coûtera pas un sou.
Cette péroraison enleva l’auditoire. Tout le monde en fut
charmé, excepté moi. Je me creusais la cervelle pour deviner ce
que le Roi me réservait, et j’étais si peu rassuré, que mes dents
claquaient à se rompre. Certes, il fallait m’estimer heureux
d’avoir la vie sauve, et la conservation de ma tête ne me
semblait pas un médiocre avantage ; mais je connaissais
l’imagination inventive des Hellènes de grand chemin. HadgiStavros, sans me donner la mort, pouvait m’infliger tel
châtiment qui me ferait détester la vie. Le vieux scélérat refusa
de m’apprendre à quel supplice il me destinait. Il eut si peu de
pitié de mes angoisses, qu’il me força d’assister aux funérailles
de son lieutenant.
Le corps fut dépouillé de ses habits, transporté auprès de la
source et lavé à grande eau. Les traits de Vasile étaient à peine
altérés ; sa bouche entr’ouverte avait encore le sourire pénible
de l’ivrogne ; ses yeux ouverts conservaient un regard stupide.
Les membres n’avaient rien perdu de leur souplesse ; la rigidité
cadavérique se fait longtemps attendre chez les individus qui
meurent par accident. 
– 178 –
Le cafedgi du roi et son porte-chibouque procédèrent à la
toilette du mort. Hadgi-Stavros en fit les frais, en sa qualité
d’héritier. Vasile n’avait plus de famille, et tous ses biens
revenaient au Roi. On revêtit le corps d’une chemise fine, d’une
jupe en belle percale et d’une veste brodée d’argent. On enferma
ses cheveux humides dans un bonnet presque neuf. On serra
dans des guêtres de soie rouge ses jambes, qui ne devaient plus
courir. On le chaussa de babouches en cuir de Russie. De sa vie,
le pauvre Vasile n’avait été si propre et si beau. On passa du
carmin sur ses lèvres : on lui mit du blanc et du rouge comme à
un jeune premier qui va entrer en scène. Durant toute
l’opération, l’orchestre des brigands exécutait un air lugubre
que vous avez dû entendre plus d’une fois dans les rues
d’Athènes. Je me félicite de n’être pas mort en Grèce, car c’est
une musique abominable, et je ne me consolerais jamais d’avoir
été enterré sur cet air-là.
Quatre brigands se mirent à creuser une fosse au milieu de
la chambre, sur l’emplacement de la tente de Mme Simons, à
l’endroit où Mary-Ann avait dormi. Deux autres coururent au
magasin chercher des cierges, qu’ils distribuèrent à l’assistance.
J’en reçus un comme tout le monde. Le moine entonna l’office
des morts. Hadgi-Stavros psalmodiait les répons d’une voix
ferme, qui me remuait jusqu’au fond de l’âme. Il faisait un peu
de vent, et la cire de mon cierge tombait sur ma main en pluie
brûlante ; mais c’était, hélas ! bien peu de chose au prix de ce
qui m’attendait. Je me serais abonné volontiers à cette douleurlà, si la cérémonie avait pu ne jamais finir.
Elle finit cependant. Quand la dernière oraison fut dite, le
Roi s’approcha solennellement de la civière où le corps était
déposé, et il le baisa sur la bouche. Les brigands, un à un,
suivirent son exemple. Je frémissais à l’idée que mon tour allait
venir. Je me cachai derrière ceux qui avaient déjà joué leur rôle,
mais le Roi m’aperçut et me dit : 
– 179 –
– C’est à vous. Marchez donc ! Vous lui devez bien cela.
Était-ce enfin l’expiation dont il m’avait menacé ? Un
homme, juste se serait contenté à moins. Je vous jure,
monsieur, que ce n’est pas un jeu d’enfant de baiser les lèvres
d’un cadavre, surtout lorsqu’on se reproche de l’avoir tué. Je
m’avançai vers la civière, je contemplai face à face cette figure
dont les yeux ouverts semblaient rire de mon embarras ; je
penchai la tête, j’effleurai les lèvres. Un brigand facétieux
m’appuya la main sur la nuque. Ma bouche s’aplatit sur la
bouche froide ; je sentis le contact de ses dents de glace, et je me
relevai saisi d’horreur, emportant je ne sais quelle saveur de
mort qui me serre encore la gorge au moment où je vous parle.
Les femmes sont bien heureuses : elles ont la ressource de
s’évanouir.
Alors on descendit le cadavre dans la terre. On lui jeta une
poignée de fleurs, un pain, une pomme et quelques gouttes de
vin d’Égine. C’était la chose dont il avait le moins besoin. La
fosse se ferma bien vite, plus vite que je n’aurais voulu. Un
brigand fit observer qu’il faudrait deux bâtons pour faire une
croix. Hadgi-Stavros lui répondit :
– Sois tranquille ; on mettra les bâtons du milord.
Je vous laisse à penser, si mon cœur faisait un vacarme
dans ma poitrine. Quels bâtons ? Qu’y avait-il de commun entre
les bâtons et moi ?
Le Roi fit un signe à son chiboudgi, qui courut aux bureaux
et revint avec deux longues gaules de laurier d’Apollon. HadgiStavros prit la civière funèbre et la porta sur la tombe. Il
l’appuya sur la terre fraîchement remuée, la fit relever par un
bout, tandis que l’autre touchait au sol, et me dit en souriant : 
– 180 –
– C’est pour vous que je travaille. Déchaussez-vous, s’il
vous plaît.
Il dut lire dans mes yeux une interrogation pleine
d’angoisse et d’épouvante, car il répondit à la demande que je
n’osais lui adresser :
– Je ne suis pas méchant, et j’ai toujours détesté les
rigueurs inutiles. C’est pourquoi je veux vous infliger un
châtiment qui nous profite en nous dispensant de vous
surveiller à l’avenir. Vous avez depuis quelques jours une rage
de vous évader. J’espère que lorsque vous aurez reçu vingt
coups de bâton sur la plante des pieds, vous n’aurez plus besoin
de gardien, et votre amour des voyages se calmera pour quelque
temps. C’est un supplice que je connais ; les Turcs me l’ont fait
subir dans ma jeunesse, et je sais par expérience qu’on n’en
meurt pas. On en souffre beaucoup ; vous crierez, je vous en
avertis. Vasile vous entendra du fond de sa tombe, et il sera
content de nous.
À cette annonce, ma première idée fut d’user de mes
jambes tandis que j’en avais encore la libre disposition. Mais il
faut croire que ma volonté était bien malade, car il me fut
impossible de mettre un pied devant l’autre. Hadgi-Stavros
m’enleva de terre aussi légèrement que nous cueillons un
insecte sur un chemin. Je me sentis lier et déchausser avant
qu’une pensée sortie de mon cerveau eût le temps d’arriver au
bout de mes membres. Je ne sais ni sur quoi on appuya mes
pieds, ni comment on les empêcha de reculer jusqu’à ma tête au
premier coup de bâton. Je vis les deux gaules tournoyer devant
moi, l’une à droite, l’autre à gauche ; je fermai les yeux, et
j’attendis. Je n’attendis pas assurément la dixième partie d’une
seconde, et pourtant, dans un si court espace, j’eus le temps
d’envoyer une bénédiction à mon père, un baiser à Mary-Ann, et
plus de cent mille imprécations à partager entre Mme Simons et
John Harris. 
– 181 –
Je ne m’évanouis pas un seul instant ; c’est un sens qui me
manque, je vous l’ai dit. Aussi n’y eut-il rien de perdu. Je sentis
tous les coups de bâton, l’un après l’autre. Le premier fut si
furieux, que je crus qu’il ne resterait rien à faire pour les
suivants. Il me prit par le milieu de la plante des pieds, sous
cette petite voûte élastique qui précède le talon et qui supporte
le corps de l’homme.
Ce n’est pas le pied qui me fit mal à cette fois ; mais je crus
que les os de mes pauvres jambes allaient sauter en éclats. Le
second m’atteignit plus bas, juste sous les talons ; il me donna
une secousse profonde, violente, qui ébranla toute la colonne
vertébrale, et remplit d’un tumulte effroyable mon cerveau
palpitant et mon crâne près d’éclater. Le troisième donna droit
sur les orteils et produisit une sensation aiguë et lancinante, qui
frisait toute la partie antérieure du corps et me fit croire un
instant que l’extrémité du bâton était venue me retrousser le
bout du nez. C’est à ce moment, je pense, que le sang jaillit pour
la première fois. Les coups se succédèrent dans le même ordre
et aux mêmes places, à des intervalles égaux. J’eus assez de
courage pour me taire aux deux premiers ; je criai au troisième,
je hurlai au quatrième, je gémis au cinquième et aux suivants.
Au dixième, la chair elle-même n’avait plus la force qu’il faut
pour se plaindre : je me tus. Mais l’anéantissement de ma
vigueur physique ne diminuait en rien la netteté de mes
perceptions. J’aurais été incapable de soulever mes paupières,
et cependant le plus léger bruit arrivait trop à mes oreilles. Je ne
perdis pas un mot de ce qui se disait autour de moi. C’est une
observation dont je me souviendrai plus tard si je pratique la
médecine. Les docteurs ne se font pas faute de condamner un
malade à quatre pas de son lit, sans songer que le pauvre diable
a peut-être encore assez d’oreille pour les entendre. J’entendis
un jeune brigand qui disait au Roi : 
– 182 –
– Il est mort. À quoi bon fatiguer deux hommes sans profit
pour personne ?
Hadgi-Stavros répondit :
– Ne crains rien. J’en ai reçu soixante à la file, et deux jours
après je dansais la Romaïque.
– Comment as-tu fait ?
– J’ai employé la pommade d’un renégat italien appelé
Luidgi-Bey… Où en sommes-nous ? Combien de coups de
bâton ?
– Dix-sept.
– Encore trois, enfants ; et soignez-moi les derniers.
Le bâton eut beau faire, les derniers coups tombaient sur
une matière saignante, mais insensible. La douleur m’avait
presque paralysé.
On m’enleva du brancard, on délia les cordes ; on
emmaillota mes pieds dans des compresses d’eau fraîche, et,
comme j’avais une soif de blessé, on me fit boire un grand verre
de vin. La colère me revint avec la force. Je ne sais si vous êtes
bâti comme moi, mais je ne connais rien d’humiliant comme un
châtiment physique. Je ne supporte pas que le souverain du
monde puisse devenir pour une minute l’esclave d’un vil bâton.
Être né au dix-neuvième siècle, manier la vapeur et l’électricité,
posséder une bonne moitié des secrets de la nature, connaître à
fond tout ce que la science a inventé pour le bien-être et la
sécurité de l’homme, savoir comme on guérit la fièvre, comme
on prévient la petite vérole, comme on brise la pierre dans la
vessie, et ne pouvoir se défendre d’un coup de canne, c’est un 
– 183 –
peu trop fort, en vérité ! Si j’avais été soldat et soumis aux
peines corporelles, j’aurais tué mes chefs inévitablement.
Quand je me vis assis sur la terre gluante, les pieds
enchaînés par la douleur, les mains mortes ; quand j’aperçus
autour de moi les hommes qui m’avaient battu, celui qui m’avait
fait battre et ceux qui m’avaient regardé battre, la colère, la
honte, le sentiment de la dignité outragée, de la justice violée,
de l’intelligence brutalisée, soufflèrent dans mon corps débile
un gonflement de haine, de révolte et de vengeance. J’oubliai
tout calcul, intérêt, prudence, avenir ; je lâchai la bonde à toutes
les vérités qui m’étouffaient ; un torrent d’injures
bouillonnantes monta droit à mes lèvres, tandis que la bile
extravasée débordait en écume jaune jusque dans le blanc de
mes yeux. Certes, je ne suis pas orateur, et mes études solitaires
ne m’ont pas exercé au maniement de la parole ; mais
l’indignation, qui a fait des poètes, me prêta pour un quart
d’heure l’éloquence sauvage de ces prisonniers cantabres qui
rendaient l’âme avec des injures et qui crachaient leur dernier
soupir à la face des Romains vainqueurs. Tout ce qui peut
outrager un homme dans son orgueil, dans sa tendresse et dans
ses sentiments les plus chers, je le dis au Roi des montagnes. Je
le mis au rang des animaux immondes, et je lui déniai jusqu’au
nom d’homme. Je l’insultai dans sa mère, et dans sa femme, et
dans sa fille, et dans toute sa postérité. Je voudrais vous répéter
textuellement tout ce que je le contraignis d’entendre, mais les
mots me manquent aujourd’hui que je suis de sang-froid. J’en
forgeais alors de toute sorte, qui n’étaient pas dans le
dictionnaire et que l’on comprenait pourtant, car l’auditoire de
forçats hurlait sous mes paroles comme une meute de chiens
sous le fouet des piqueurs. Mais j’avais beau surveiller le visage
du vieux Palicare, épier tous les muscles de sa face et fouiller
avidement dans les moindres rides de son front, je n’y surpris
pas la trace d’une émotion. Hadgi-Stavros ne sourcillait pas plus
qu’un buste de marbre. Il répondait à tous mes outrages par
l’insolence du mépris. Son attitude m’exaspéra jusqu’à la folie. 
– 184 –
J’eus un instant de délire. Un nuage rouge comme le sang passa
devant mes yeux. Je me lève brusquement sur mes pieds
meurtris, j’avise un pistolet à la ceinture d’un brigand, je
l’arrache, je l’arme, je vise le Roi à bout portant, le coup part, et
je tombe à la renverse en murmurant :
– Je suis vengé !
C’est lui-même qui me releva. Je le contemplai avec une
stupéfaction aussi profonde que si je l’avais vu sortir des enfers.
Il ne semblait pas ému, et souriait tranquillement comme un
immortel. Et pourtant, monsieur, je ne l’avais pas manqué. Ma
balle l’avait touché au front, à un centimètre au-dessus du
sourcil gauche : une trace sanglante en faisait foi. Mais, soit que
l’arme fût mal chargée, soit que la poudre fût mauvaise, soit
plutôt que le coup eût glissé sur l’os du crâne, mon coup de
pistolet n’avait fait qu’une écorchure !
Le monstre invulnérable m’assit doucement sur la terre, se
pencha vers moi, me tira l’oreille et me dit :
– Pourquoi tentez-vous l’impossible, jeune homme ? Je
vous ai prévenu que j’avais la tête à l’épreuve des balles, et vous
savez que je ne mens jamais. Ne vous a-t-on pas conté aussi
qu’Ibrahim m’avait fait fusiller par sept Égyptiens et qu’il
n’avait pas eu ma peau ? J’espère que vous n’avez pas la
prétention d’être plus fort que sept Égyptiens ! Mais savez-vous
que vous avez la main légère pour un homme du Nord ? C’est
affaire à vous ! Peste ! si ma mère, dont vous parliez tout à
l’heure, ne m’avait pas construit avec solidité, j’étais un homme
à mettre en terre. Tout autre à ma place serait mort sans dire
merci. Quant à moi, ces choses-là me rajeunissent. Cela me
rappelle mon bon temps. À votre âge, j’exposais ma vie quatre
fois par jour, et je n’en digérais que mieux. Allons, je ne vous en
veux pas, et je vous pardonne votre mouvement de vivacité.
Mais comme tous mes sujets ne sont pas à l’épreuve de la balle 
– 185 –
et que vous pourriez vous laisser aller à quelque nouvelle
imprudence, nous appliquerons à vos mains le même traitement
qu’à vos pieds. Rien ne nous empêcherait de commencer sur
l’heure : cependant j’attendrai jusqu’à demain, dans l’intérêt de
votre santé. Vous voyez que le bâton est une arme courtoise qui
ne tue pas les gens ; vous venez de prouver vous-même qu’un
homme bâtonné en vaut deux. La cérémonie de demain vous
occupera. Les prisonniers ne savent à quoi passer leur temps.
C’est l’oisiveté qui vous a donné de mauvais conseils. D’ailleurs,
soyez tranquille : dès que votre rançon sera arrivée, je guérirai
vos écorchures. Il me reste encore du baume de Luidgi-Bey. Il
n’y paraîtra plus au bout de deux jours, et vous pourrez valser
au bal du palais sans apprendre à vos danseuses qu’elles sont au
bras d’un cavalier faussé.
Je ne suis pas un Grec, moi, et les injures me blessent aussi
grièvement que les coups. Je montrai le poing au vieux scélérat
et je criai de toutes mes forces :
– Non, misérable, ma rançon, ne sera jamais payée ! non !
je n’ai demandé d’argent à personne ! Tu n’auras de moi que ma
tête, qui ne te servira de rien. Prends-la tout de suite, si bon te
semble. C’est me rendre service, et à toi aussi. Tu m’épargneras
deux semaines de tortures et le dégoût de te voir, qui est la pire
de toutes. Tu économiseras ma nourriture de quinze jours. N’y
manque pas, c’est le seul bénéfice que tu puisses faire sur moi !
Il sourit, haussa les épaules et répondit :
– Ta ! ta ! ta ! ta ! Voilà bien mes jeunes gens ! extrêmes en
tout ! Ils jettent le manche après la cognée. Si je vous écoutais,
j’en serais aux regrets avant huit jours, et vous aussi. Les
Anglaises payeront, j’en suis sûr. Je connais encore les femmes,
quoiqu’il y ait longtemps que je vive dans la retraite. Qu’est-ce
qu’on dirait si je vous tuais aujourd’hui et si la rançon arrivait
demain ? On répandrait le bruit que j’ai manqué à ma parole, et 
– 186 –
mes prisonniers à venir se laisseraient égorger comme des
agneaux sans demander un centime à leurs parents. Ne gâtons
pas le métier !
– Ah ! tu crois que les Anglaises t’ont payé, habile homme !
Oui, elles t’ont payé comme tu le méritais !
– Vous êtes bien bon.
– Leur rançon te coûtera quatre-vingt mille francs,
entends-tu ? Quatre-vingt mille francs hors de ta poche !
– Ne dites donc pas ces choses-là ! On croirait que les
coups de bâton vous ont frappé sur la tête.
– Je dis ce qui est. Te rappelles-tu le nom de tes
prisonnières ?
– Non, mais je l’ai par écrit.
– Je veux aider ta mémoire. La dame s’appelait
Mme Simons.
– Eh bien ?
– Associée de la maison Barley et Cie de Londres.
– Mon banquier ?
– Précisément.
– Comment sais-tu le nom de mon banquier ?
– Pourquoi as-tu dicté ta correspondance devant moi ? 
– 187 –
– Qu’importe après tout ? Ils ne peuvent pas me voler ; ils
ne sont pas Grecs, ils sont Anglais ; les tribunaux… Je plaiderai !
– Et tu perdras. Ils ont un reçu.
– C’est juste. Mais par quelle fatalité leur ai-je donné un
reçu ?
– Parce que je te l’ai conseillé, pauvre homme !
– Misérable ! chien mal baptisé ! schismatique d’enfer ! tu
m’as ruiné ! tu m’as trahi ! tu m’as volé ! Quatre-vingt mille
francs ! Je suis responsable ! Si du moins les Barley étaient
banquiers de la Compagnie ! je ne perdrais que ma part. Mais ils
n’ont que mes capitaux, je perdrai tout. Es-tu bien sûr au moins
qu’elle soit associée de la maison Barley et Cie ?
– Comme je suis sûr de mourir aujourd’hui.
– Non ; tu ne mourras que demain. Tu n’as pas assez
souffert. On te fera du mal pour quatre-vingt mille francs. Quel
supplice inventer ? Quatre-vingt mille francs ! Quatre-vingt
mille morts seraient peu. Qu’est-ce que j’ai donc fait à ce traître
qui m’en a volé quarante mille ? Peuh ! Un jeu d’enfant, une
plaisanterie ! Il n’a pas hurlé deux heures ! Je trouverai mieux.
Mais s’il y avait deux maisons du même nom ?
– Cavendish-square, 31 !
– Oui, c’est bien là. Imbécile ! que ne m’avertissais-tu au
lieu de me trahir ? Je leur aurais demandé le double. Elles
auraient payé ; elles en ont le moyen. Je n’aurais pas donné de
reçu : je n’en donnerai plus… Non, non ! c’est la dernière fois !…
Reçu cent mille francs de Mme Simons ! quelle sotte phrase !
Est-ce bien moi qui aie dicté cela ?… Mais j’y songe ! je n’ai pas
signé !… Oui, mais mon cachet vaut une signature : ils ont vingt 
– 188 –
lettres de moi. Pourquoi m’as-tu demandé ce reçu !
Qu’attendais-tu de ces deux femmes ? Quinze mille francs pour
ta rançon… L’égoïsme partout ! Il fallait t’ouvrir à moi : je
t’aurais renvoyé pour rien ; je t’aurais même payé. Si tu es
pauvre, comme tu le dis, tu dois savoir comme l’argent est bon.
Te représentes-tu seulement une somme de quatre-vingt mille
francs ? Sais-tu quel volume cela fait dans une chambre ?
combien il y entre de pièces d’or ? et combien d’argent on peut
gagner dans les affaires avec quatre-vingt mille francs ? C’est
une fortune, malheureux ! Tu m’as volé une fortune ! Tu as
dévalisé ma fille, le seul être que j’aime au monde. C’est pour
elle que je travaille. Mais, si tu connais mes affaires, tu dois
savoir que je cours la montagne pendant toute une année pour
gagner quarante mille francs. Tu m’as extorqué deux années de
ma vie : c’est comme si j’avais dormi pendant deux ans !
J’avais donc enfin trouvé la corde sensible ! Le vieux
Palicare était touché au cœur. Je savais que mon compte était
bon, je n’espérais point de grâce, et pourtant j’éprouvais une
amère joie à bouleverser ce masque impassible et cette figure de
pierre. J’aimais à suivre dans les sillons de son visage le
mouvement convulsif de la passion, comme le naufragé perdu
sur une mer furieuse admire au loin la vague qui doit
l’engloutir. J’étais comme le roseau pensant, que l’univers
brutal écrase de sa masse, et qui se console en mourant par la
conscience hautaine de sa supériorité. Je me disais avec
orgueil : « Je périrai dans les tortures, mais je suis le maître de
mon maître et le bourreau de mon bourreau. » 
– 189 –
VII
JOHN HARRIS
Le Roi contemplait sa vengeance, comme un homme à jeun
depuis trois jours contemple un bon repas. Il en examinait un à
un tous les plats, je veux dire tous les supplices ; il passait sa
langue sur ses lèvres desséchées, mais il ne savait par où
commencer ni que choisir. On aurait dit que l’excès de la faim
lui coupait l’appétit. Il donnait du poing contre sa tête, comme
pour en faire jaillir quelque chose ; mais les idées sortaient si
rapides et si pressées, qu’il était mal aisé d’en saisir une au
passage.
– Parlez donc ! s’écria-t-il à ses sujets. Conseillez-moi. À
quoi serez-vous bons, si vous n’êtes pas en état de me donner un
avis ? Attendrai-je que le Corfiote soit revenu ou que Vasile
élève la voix, du fond de sa tombe ? Trouvez-moi, brutes que
vous êtes, un supplice de quatre-vingt mille francs !
Le jeune chiboudgi dit à son maître :
– Il me vient une idée. Tu as un officier mort, un autre
absent, et un troisième blessé. Mets leurs places au concours.
Promets-nous que ceux qui sauront le mieux te venger
succéderont à Sophoclis, au Corfiote et à Vasile.
Hadgi-Stavros sourit complaisamment à cette invention. Il
caressa le menton de l’enfant et lui dit :
– Tu es ambitieux, petit homme ! À la bonne heure !
L’ambition est le ressort du courage. Va pour un concours ! 
– 190 –
C’est une idée moderne, c’est une idée d’Europe ; cela me plaît.
Pour te récompenser, tu donneras ton avis le premier, et si tu
trouves quelque chose de beau, Vasile n’aura pas d’autre héritier
que toi.
– Je voudrais, dit l’enfant, arracher quelques dents au
milord, lui mettre un mors dans la bouche et le faire courir tout
bridé jusqu’à ce qu’il tombât de fatigue.
– Il a les pieds trop malades : il tomberait au deuxième pas.
À vous autres ! Tambouris, Moustakas, Coltzida, Milotis, parlez,
je vous écoute.
– Moi, dit Coltzida, je lui casserais des œufs bouillants sous
les aisselles. J’ai déjà essayé cela sur une femme de Mégare et
j’ai eu bien du plaisir.
– Moi, dit Tambouris, je le coucherais par terre avec un
rocher de cinq cents livres sur la poitrine. On tire la langue et on
crache le sang ; c’est assez joli.
– Moi, dit Milotis, je lui mettrais du vinaigre dans les
narines et je lui enfoncerais des épines sous tous les ongles. On
éternue à ravir et l’on ne sait où fourrer ses mains.
Moustakas était un des cuisiniers de la bande. Il proposa de
me faire cuire à petit feu. La figure du Roi s’épanouit.
Le moine assistait à la Conférence et laissait dire sans
donner son avis. Cependant il prit pitié de moi dans la mesure
de sa sensibilité, et il me secourut dans la mesure de son
intelligence.
– Moustakas, dit-il, est trop méchant. On peut bien
torturer le milord sans le brûler tout vif. Si vous le nourrissiez
de viande salée sans lui permettre de boire, il durerait 
– 191 –
longtemps, il souffrirait beaucoup, et le Roi satisferait sa
vengeance sans encourir celle de Dieu. C’est un conseil bien
désintéressé que je vous donne ; il ne m’en reviendra rien ; mais
je voudrais que tout le monde fût content, puisque le monastère
a touché la dîme.
– Halte-là ! interrompit le cafedgi. Bon vieillard, j’ai une
idée qui vaut mieux que la tienne. Je condamne le milord à
mourir de faim. Les autres lui feront tout le mal qu’il leur
plaira ; je ne prétends rien empêcher. Mais je serai en sentinelle
devant sa bouche, et j’aurai soin qu’il n’y entre ni une goutte
d’eau ni une miette de pain. Les fatigues redoubleront sa faim,
les blessures allumeront sa soif, et tout le travail des autres
tournera finalement à mon profit. Qu’en dis-tu, sire ? Est-ce
bien raisonné, et me donneras-tu la succession de Vasile ?
– Allez tous au diable ! dit le Roi. Vous raisonneriez moins
à votre aise si l’infâme vous avait volé quatre-vingt mille francs !
Emportez-le dans le camp et prenez sur lui votre récréation.
Mais malheur au maladroit qui le tuerait par imprudence ! Cet
homme ne doit mourir que de ma main. Je prétends qu’il me
rembourse en plaisir tout ce qu’il m’a pris en argent. Il versera
le sang de ses veines goutte à goutte, comme un mauvais
débiteur qui s’acquitte sou par sou.
Vous ne sauriez croire, monsieur, par quels crampons
l’homme le plus malheureux tient encore à la vie. Certes, j’étais
bien affamé de mourir ; et ce qui pouvait m’arriver de plus
heureux était d’en finir d’un seul coup. Cependant quelque
chose se réjouit en moi à cette menace d’Hadgi-Stavros. Je bénis
la longueur de mon supplice. Un instinct d’espérance me
chatouilla le fond du cœur. Si une âme charitable m’avait offert
de me brûler la cervelle, j’y aurais regardé à deux fois.
Quatre brigands me prirent par la tête et par les jambes, et
me portèrent, comme un paquet hurlant, à travers le Cabinet du 
– 192 –
Roi. Ma voix réveilla Sophoclis sur son grabat. Il appela ses
compagnons, se fit conter les nouvelles, et demanda à me voir
de près. C’était un caprice de malade. On me jeta par terre à ses
côtés.
– Milord, me dit-il, nous sommes bien bas l’un et l’autre ;
mais il y a gros à parier que je me relèverai plus tôt que vous. Il
paraît qu’on songe déjà à me donner un successeur. Que les
hommes sont injustes ! Ma place est au concours ! Eh bien, je
veux concourir aussi et me mettre sur les rangs. Vous déposerez
en ma faveur, et vous attesterez par vos gémissements que
Sophoclis n’est pas mort. On va vous attacher les quatre
membres, et je me charge de vous tourmenter d’une seule main
aussi gaillardement que le plus valide de ces messieurs.
Pour complaire au misérable, on me lia les bras. Il se fit
tourner vers moi et commença à m’arracher les cheveux, un à
un, avec la patience et la régularité d’une épileuse de profession.
Quand je vis à quoi se réduisait ce nouveau supplice, je crus que
le blessé, touché de ma misère et attendri par ses propres
souffrances, avait voulu, me dérober à ses camarades et
m’accorder une heure de répit. L’extraction d’un cheveu n’est
pas aussi douloureuse, à beaucoup près, qu’une piqûre
d’épingle. Les vingt premiers partirent l’un après l’autre sans
me laisser de regret, et je leur souhaitai cordialement un bon
voyage. Mais bientôt il fallut changer de note. Le cuir chevelu,
irrité par une multitude de lésions imperceptibles, s’enflamma.
Une démangeaison sourde, puis un peu plus vive, puis
intolérable, courut autour de ma tête. Je voulus y porter les
mains ; je compris dans quelle intention l’infâme m’avait fait
garrotter. L’impatience accrut le mal ; tout mon sang se porta
vers la tête. Chaque fois que la main de Sophoclis s’approchait
de ma chevelure, un frémissement douloureux se répandait
dans tout le corps. Mille démangeaisons inexplicables
tourmentaient mes bras et mes jambes. Le système nerveux,
exaspéré sur tous les points, m’enveloppait d’un réseau plus 
– 193 –
douloureux que la tunique de Déjanire. Je me roulais par terre,
je criais, je demandais grâce, je regrettais les coups de bâton sur
la plante des pieds. Le bourreau n’eut pitié de moi que lorsqu’il
fut au bout de ses forces. Lorsqu’il sentit ses yeux troubles, sa
tête pesante et son bras fatigué, il fit un dernier effort, plongea
la main dans mes cheveux, les saisit à poignée, et se laissa
retomber sur son chevet en m’arrachant un cri de désespoir.
– Viens avec moi, dit Moustakas. Tu décideras, au coin du
feu, si je vaux Sophoclis, et si je mérite une lieutenance.
Il m’enleva comme une plume et me porta dans le camp,
devant un monceau de bois résineux et de broussailles
entassées. Il détacha les cordes, me dépouilla de mes habits et
de ma chemise, et me laissa sans autre vêtement qu’un
pantalon.
– Tu seras, dit-il, mon aide de cuisine. Nous allons faire du
feu et préparer ensemble le dîner du Roi.
Il alluma le bûcher et m’étendit sur le dos, à deux pieds
d’une montagne de flammes. Le bois pétillait ; les charbons
rouges tombaient en grêle autour de moi. La chaleur était
insupportable. Je me traînai sur les mains à quelque distance,
mais il revint avec une poêle à frire, et il me repoussa du pied
jusqu’à l’endroit où il m’avait placé.
– Regarde bien, dit-il, et profite de mes leçons. Voici la
fressure de trois agneaux : c’est de quoi nourrir vingt hommes.
Le Roi choisira les morceaux les plus délicats ; il distribuera le
reste à ses amis. Tu n’en es pas pour l’heure, et si tu goûtes de
ma cuisine, ce sera des yeux seulement.
J’entendis bientôt bouillir la friture, et ce bruit me rappela
que j’étais à jeun depuis la veille. Mon estomac se rangea parmi
mes bourreaux, et je comptai un ennemi de plus. Moustakas me 
– 194 –
mettait la poêle sous les yeux, et faisait luire à mes regards la
couleur appétissante de la viande. Il secouait sous mes narines
les parfums engageants de l’agneau grillé. Tout à coup il
s’aperçut qu’il avait oublié quelque assaisonnement, et il courut
chercher du sel et du poivre en confiant la poêle à mes bons
soins. La première idée qui me vint fut de dérober quelque
morceau de viande ; mais les brigands n’étaient qu’à dix pas ; ils
m’auraient arrêté à temps. « Si, du moins, pensai-je en moimême, j’avais encore mon paquet d’arsenic ! » Que pouvais-je
en avoir fait ? Je ne l’avais pas remis dans la boîte. Je plongeai
les mains dans mes deux poches. J’en tirai un papier malpropre
et une poignée de cette poudre bienfaitrice qui devait me sauver
peut-être et tout au moins me venger.
Moustakas revint au moment où j’avais la main droite
ouverte au-dessus de la poêle. Il me saisit le bras, plongea son
regard jusqu’au fond de mes yeux, et dit d’une voix menaçante :
– Je sais ce que tu as fait.
Mon bras tomba découragé. Le cuisinier poursuivit :
– Oui, tu as jeté quelque chose sur le dîner du Roi.
– Quoi donc ?
– Un sort. Mais peu importe. Va, mon pauvre milord,
Hadgi-Stavros est plus grand sorcier que toi. Je vais lui servir
son repas. J’en aurai ma part, et tu n’en goûteras point.
– Grand bien te fasse !
Il me laissa devant le feu, en me recommandant à une
douzaine de brigands qui croquaient du pain bis et des olives
amères. Ces Spartiates me firent compagnie pendant une heure
ou deux. Ils attisaient mon feu avec une attention de garde-
– 195 –
malade. Si parfois j’essayais de me traîner un peu plus loin de
mon supplice, ils s’écriaient :
– Prends garde, tu vas te refroidir !
Et ils me poussaient jusque dans la flamme à grands coups
de bâtons allumés. Mon dos était marbré de taches rouges, ma
peau se soulevait en ampoules cuisantes, mes cils frisaient à la
chaleur du feu, mes cheveux exhalaient une odeur de corne
brûlée, dont j’étais tout empuanti ; et cependant je me frottais
les mains à l’idée que le Roi mangerait de ma cuisine, et qu’il y
aurait du nouveau sur le Parnès avant la fin du jour.
Bientôt les convives d’Hadgi-Stavros reparurent dans le
camp, l’estomac garni, l’œil allumé, la face épanouie.
« Allez, pensai-je en moi-même, votre joie et votre santé
tomberont comme un masque, et vous maudirez sincèrement
chaque bouchée du festin que je vous ai assaisonné ! »
La célèbre Locuste a dû passer de bons quarts d’heure en sa
vie. Lorsqu’on a quelque raison de haïr les hommes, il est assez
doux de voir un être vigoureux qui va, qui vient, qui rit, qui
chante, en portant dans le tube intestinal une semence de mort
qui doit croître et le dévorer. C’est à peu près la même joie
qu’éprouve un bon docteur à la vue d’un mourant qu’il sait
comment rappeler à la vie. Locuste faisait de la médecine en
sens inverse, et moi aussi.
Mes réflexions haineuses furent interrompues par un
tumulte singulier. Les chiens aboyèrent en chœur, et un
messager hors d’haleine parut sur le plateau avec toute la meute
à ses trousses. C’était Dimitri, le fils de Christodule. Quelques
pierres lancées par les brigands le délivrèrent de son escorte. Il
cria du plus loin qu’il put : 
– 196 –
– Le Roi ! il faut que je parle au Roi !
Lorsqu’il fut à vingt pas de nous, je l’appelai d’une voix
dolente. Il fut épouvanté de l’état où il me trouvait, et il s’écria :
– Les imprudents ! Pauvre fille !
– Mon bon Dimitri ! lui dis-je, d’où viens-tu ? Ma rançon
serait-elle payée ?
– Il s’agit bien de rançon ! mais ne craignez rien, j’apporte
de bonnes nouvelles. Bonnes pour vous, malheureuses pour
moi, pour lui, pour elle, pour tout le monde ! Il faut que je voie
Hadgi-Stavros. Pas une minute à perdre. Jusqu’à mon retour,
ne souffrez pas qu’on vous fasse aucun mal : elle en mourrait !
Vous entendez, vous autres ! ne touchez pas au milord. Il y va de
votre vie. Le Roi vous ferait couper en morceaux. Conduisezmoi jusqu’au Roi !
Le monde est ainsi fait, que tout homme qui parle en
maître est presque sûr d’être obéi. Il y avait tant d’autorité dans
la voix de ce domestique, et sa passion s’exprimait sur un ton si
impérieux, que mes gardiens, étonnés et stupides, oublièrent de
me retenir auprès du feu. Je rampai à quelque distance, et je
reposai délicieusement mon corps sur la roche froide jusqu’à
l’arrivée d’Hadgi-Stavros.
Il ne paraissait ni moins ému ni moins agité que Dimitri. Il
me prit dans ses bras comme un enfant malade, et m’emporta
tout d’une traite jusqu’au fond de cette chambre fatale où Vasile
était enseveli. Il me déposa sur son propre tapis avec des
précautions maternelles ; il fit deux pas en arrière, et me
regarda avec un curieux mélange de haine et de pitié. Il dit à
Dimitri : 
– 197 –
– Mon enfant, c’est la première fois que j’aurai laissé un
pareil crime impuni. Il a tué Vasile, cela n’est rien. Il m’a voulu
m’assassiner moi-même, je lui pardonne. Mais il m’a volé, le
scélérat ! Quatre-vingt mille francs de moins dans la dot de
Photini ? Je cherchais un supplice égal à son crime. Oh ! sois
tranquille ! J’aurais trouvé !… Malheureux que je suis !
Pourquoi n’ai-je pas dompté ma colère ? Je l’ai traité bien
durement. C’est elle qui en portera la peine. Si elle recevait vingt
coups de bâton sur ses petits pieds, je ne la reverrais plus. Les
hommes n’en meurent pas, mais une femme ! une enfant de
quinze ans !
Il fit évacuer la salle par tous les brigands qui se pressaient
autour de nous. Il délia doucement les linges ensanglantés qui
enveloppaient mes blessures. Il envoya son chiboudgi chercher
le baume de Luidgi-Bey. Il s’assit devant moi sur l’herbe
humide, prit mes pieds dans ses mains et contempla mes
blessures. Chose incroyable à dire, il avait des larmes dans les
yeux !
– Pauvre enfant ! dit-il, vous devez souffrir cruellement.
Pardonnez-moi. Je suis un vieux brutal. Un loup de montagne,
un Palicare ! J’ai été instruit à la férocité depuis l’âge de vingt
ans. Mais vous voyez que mon cœur est bon, puisque je regrette
ce que j’ai fait. Je suis plus malheureux que vous, car vous avez
les yeux secs, et moi je pleure. Je vais vous mettre en liberté
sans perdre une minute ; ou plutôt, non : vous ne pouvez pas
vous en aller ainsi. Je veux d’abord vous guérir. Le baume est
souverain, je vous soignerai comme un fils, la santé reviendra
vite. Il faut que vous marchiez demain. Elle ne peut pas rester
un jour de plus entre les mains de votre ami.
« Au nom du ciel, ne comptez à personne notre querelle
d’aujourd’hui ! Vous savez que je ne vous haïssais pas ; je vous
l’ai dit souvent ; j’avais de la sympathie pour vous, je vous
donnais ma confiance. Je vous disais mes secrets les plus 
– 198 –
intimes. Souvenez-vous que nous avons été deux amis jusqu’à la
mort de Vasile. Il ne faut pas qu’un instant de colère vous fasse
oublier douze jours de bons traitements. Vous ne voulez pas que
mon cœur de père soit déchiré. Vous êtes un brave jeune
homme ; votre ami doit être bon comme vous.
– Mais qui donc ? m’écriais-je.
– Qui ? Ce maudit Harris ! cet Américain d’enfer ! ce pirate
exécrable ! ce voleur d’enfants ! cet assassin de jeunes filles ! cet
infâme que je voudrais tenir avec toi pour vous broyer dans mes
mains, vous choquer l’un contre l’autre et vous jeter en
poussière au vent de mes montagnes ! Vous êtes tous les
mêmes, Européens, race de traîtres qui n’osez vous attaquer aux
hommes, et qui n’avez de courage que contre les enfants. Lis ce
qu’il vient de m’écrire, et réponds-moi s’il est des tortures assez
cruelles pour châtier un crime comme le sien !
Il me jeta brutalement une lettre froissée. J’en reconnus
l’écriture au premier coup d’œil, et lus :
« Dimanche, 11 mai, à bord de la Fancy, rade de Salamine.
« Hadgi-Stavros, Photini est à mon bord, sous la garde de
quatre canons américains. Je la retiendrai en otage aussi
longtemps qu’Hermann Schultz sera prisonnier. Comme tu
traiteras mon ami, je traiterai ta fille. Elle payera cheveu pour
cheveu, dent pour dent, tête pour tête. Réponds-moi sans délai,
sinon j’irai te voir.
« JOHN HARRIS. »
À cette lecture, il me fut impossible de renfermer ma joie. 
– 199 –
– Ce bon Harris ! m’écriai-je tout haut. Moi qui l’accusais !
Mais explique-moi, Dimitri, pourquoi il ne m’a pas secouru plus
tôt.
– Il était absent, monsieur Hermann ; il donnait la chasse
aux pirates. Il est revenu hier matin, bien malheureusement
pour nous. Pourquoi n’est-il pas resté en route !
– Excellent Harris ! il n’a pas perdu un seul jour ! Mais où
a-t-il déniché la fille de ce vieux scélérat ?
– Chez nous, monsieur Hermann. Vous la connaissez bien,
Photini. Vous avez dîné plus d’une fois avec elle.
– La fille du Roi des montagnes était donc cette
pensionnaire au nez aplati qui soupirait pour John Harris !
J’en conclus tout bas que l’enlèvement s’était opéré sans
violence.
Le chiboudgi revint avec un paquet de toile et un flacon
rempli d’une pommade jaunâtre. Le Roi pansa mes deux pieds
en praticien expérimenté, et j’éprouvai sur l’heure un certain
soulagement. Hadgi-Stavros était en ce moment un beau sujet
d’étude psychologique. Il y avait autant de brutalité dans ses
yeux que de délicatesse dans ses mains. Il enroulait si
doucement les bandes autour de mon cou-de-pied, que je le
sentais à peine ; mais son regard disait tout haut : « Que je te
serrerais bien une corde autour du cou ! » Il piquait les épingles
aussi adroitement qu’une femme ; mais de quel appétit il
m’aurait planté son cangiar au milieu du corps !
Lorsque l’appareil fut posé, il tendit le poing du côté de la
mer, et dit avec un rugissement sauvage : 
– 200 –
– Je ne suis donc plus Roi, puisqu’il m’est défendu
d’assouvir ma colère ! Moi qui ai toujours commandé, j’obéis à
une menace ! Celui qui fait trembler un million d’hommes a
peur ! Ils se vanteront sans doute ; ils le diront à tout le monde.
Le moyen d’imposer silence à ces Européens bavards ! On
mettra cela dans les journaux, peut-être même dans les livres.
C’est bien fait ! Pourquoi me suis-je marié ? Est-ce qu’un
homme comme moi devrait avoir des enfants ? Je suis né pour
hacher des soldats, et non pour bercer des petites filles. Le
tonnerre n’a pas d’enfants ; le canon n’a pas d’enfants. S’ils en
avaient, on ne craindrait plus la foudre, et les boulets resteraient
en chemin. Ce John Harris doit bien rire de moi ! Si je lui
déclarais la guerre ! Si je prenais son navire à l’abordage ! J’en
ai attaqué bien d’autres, du temps que j’étais pirate, et je me
souciais de vingt canons comme de cela ! Mais ma fille n’était
pas à bord. Chère petite ! Vous la connaissiez donc, monsieur
Hermann ? Pourquoi ne m’avez-vous pas dit que vous logiez
chez Christodule ? Je ne vous aurais rien demandé ; je vous
aurais relâché sur-le-champ, pour l’amour de Photini.
Justement, je veux qu’elle apprenne votre langue. Elle sera
princesse en Allemagne un jour ou l’autre. N’est-il pas vrai
qu’elle fera une jolie princesse ? Mais j’y songe ! puisque vous la
connaissez, vous défendrez à votre ami de lui faire du mal.
Auriez-vous le cœur de voir tomber une larme de ses chers
yeux ? Elle ne vous a rien fait, la pauvre innocente. Si quelqu’un
doit expier vos souffrances, c’est moi. Dites à Mr John Harris
que vous vous êtes écorché les pieds dans les chemins ; vous me
ferez ensuite tout le mal qu’il vous plaira !
Dimitri arrêta ce flot de paroles.
– Il est bien fâcheux, dit-il, que Mr Hermann soit blessé.
Photini n’est pas en sûreté au milieu de ces hérétiques, et je
connais Mr Harris : il est capable de tout ! 
– 201 –
Le Roi fronça le sourcil. Les soupçons de l’amoureux
entrèrent de plein-pied dans le cœur du père.
– Allez-vous-en, me dit-il ; je vous porterai, s’il le faut,
jusqu’au bas de la montagne ; vous attendrez dans quelque
village un cheval, une voiture, une litière ; je fournirai ce qu’il
faudra. Mais faites-lui savoir dès aujourd’hui que vous êtes
libre, et jurez-moi sur la tête de votre mère que vous ne parlerez
à personne du mal qu’on vous a fait !
Je ne savais pas trop comment je supporterais les fatigues
du transport ; mais tout me semblait préférable à la compagnie
de mes bourreaux. Je craignais qu’un nouvel obstacle ne s’élevât
entre moi et la liberté. Je dis au Roi :
– Partons. Je jure sur tout ce qu’il y a de plus sacré qu’on
ne touchera pas un cheveu de ta fille.
Il m’enleva dans ses bras, me jeta sur son épaule et monta
l’escalier de son cabinet. La troupe entière accourut au-devant
de lui et nous barra le chemin. Moustakas, livide comme un
cholérique, lui dit :
– Où vas-tu ? L’Allemand a jeté un sort sur la friture. Nous
souffrons tous comme des damnés d’enfer. Nous allons crever
par sa faute, et nous voulons qu’il meure avant nous.
Je retombai tout à plat du haut de mes espérances.
L’arrivée de Dimitri, l’intervention providentielle de John
Harris, le revirement d’Hadgi-Stavros, l’humiliation de cette
tête superbe aux pieds de son prisonnier, tant d’événements
entassés dans un quart d’heure m’avaient troublé la cervelle :
j’oubliais déjà le passé et je me lançais à corps perdu dans
l’avenir. 
– 202 –
À la vue de Moustakas, le poison me revint en mémoire. Je
sentis que chaque minute allait précipiter un événement
terrible. Je m’attachai au Roi des montagnes, je nouai mes bras
autour de son cou, je l’adjurai de m’emporter sans retard :
– Il y va de ta gloire, lui dis-je. Prouve à ces enragés que tu
es le Roi ! Ne réponds pas : les paroles sont inutiles. Passonsleur sur le corps. Tu ne sais pas toi-même quel intérêt tu as à me
sauver. Ta fille aime John Harris ; j’en suis sûr, elle me l’a
avoué !
– Attends ! répondit-il. Nous passerons d’abord ; nous
causerons ensuite.
Il me déposa doucement sur la terre et courut, les poings
serrés, au milieu des bandits.
– Vous êtes fous ! cria-t-il. Le premier qui touchera le
milord aura affaire à moi. Quel sort voulez-vous qu’il ait jeté ?
j’ai mangé avec vous ; est-ce que je suis malade ? Laissez-le
sortir d’ici : c’est un honnête homme ; c’est mon ami !
Tout à coup il changea de visage ; ses jambes fléchirent
sous le poids de son corps. Il s’assit auprès de moi, se pencha
vers mon oreille et me dit avec plus de douleur que de colère :
– Imprudent ! Pourquoi ne m’avertissiez-vous pas que vous
nous avez empoisonnés ?
Je saisis la main du Roi : elle était froide. Ses traits étaient
décomposés ; sa figure de marbre avait revêtu une couleur
terreuse. À cette vue, la force m’abandonna tout à fait et je me
sentis mourir. Je n’avais plus rien à espérer au monde : ne
m’étais-je pas condamné moi-même en tuant le seul homme qui
eût intérêt à me sauver ? Je laissai tomber la tête sur ma
poitrine, et je demeurai inerte auprès du vieillard livide et glacé. 
– 203 –
Déjà Moustakas et quelques autres étendaient les mains
pour me prendre et me faire partager les douleurs de leur
agonie. Hadgi-Stavros n’avait plus la force de me défendre. De
temps en temps, un hoquet formidable secouait ce grand corps
comme la hache du bûcheron ébranle un chêne de cent ans. Les
bandits étaient persuadés qu’il rendait l’âme, et que le vieil
invincible allait enfin tomber vaincu par la mort. Tous les liens
qui les attachaient à leur chef, liens d’intérêt, de crainte,
d’espérance et de reconnaissance, se rompirent comme des fils
d’araignée. Les Grecs sont la nation la plus rétive de la terre.
Leur vanité mobile et intempérante se plie quelquefois, mais
comme un ressort prêt à rebondir. Ils savent, au besoin,
s’appuyer contre un plus fort, ou se glisser modestement à la
suite d’un plus habile, mais jamais ils ne pardonnent au maître
qui les protège ou qui les enrichit. Depuis trente siècles et plus,
ce peuple est composé d’unités égoïstes et jalouses que la
nécessité rassemble, que le penchant divise, et qu’aucune force
humaine ne saurait fondre en un tout.
Hadgi-Stavros apprit à ses dépens qu’on ne commande pas
impunément à soixante Grecs. Son autorité ne survécut pas une
minute à sa vigueur morale et à sa force physique. Sans parler
des malades qui nous montraient le poing en nous reprochant
leurs souffrances, les hommes valides se groupaient en face de
leur Roi légitime, autour d’un gros paysan brutal, appelé
Coltzida. C’était le plus bavard et le plus effronté de la bande, un
impudent lourdaud sans talent et sans courage, de ceux qui se
cachent pendant l’action et qui portent le drapeau après la
victoire ; mais, en pareils accidents, la fortune est pour les
effrontés et les bavards. Coltzida, fier de ses poumons, lançait
les injures à pelletées sur le corps d’Hadgi-Stavros, comme un
fossoyeur jette la terre sur le cercueil d’un mort.
– Te voilà donc, disait-il, habile homme, général invincible,
roi tout-puissant, mortel invulnérable ! Tu n’avais pas volé ta 
– 204 –
gloire, et nous avons eu bon nez de nous fier à toi ? Qu’avonsnous gagné dans ta compagnie ? À quoi nous as-tu servi ? Tu
nous a donné cinquante-quatre misérables francs tous les mois,
une paye de mercenaire ! Tu nous as nourris de pain noir et de
fromage moisi dont les chiens n’auraient pas voulu, tandis que
tu faisais fortune et que tu envoyais des navires chargés d’or à
tous les banquiers étrangers. Qu’est-ce qui nous est revenu de
nos victoires et de tout ce brave sang que nous avons versé dans
la montagne ? Rien. Tu gardais tout pour toi, butin, dépouilles,
et rançon des prisonniers ! Il est vrai que tu nous laissais les
coups de baïonnette : c’est le seul profit dont tu n’aies jamais
pris ta part. Depuis deux ans que je suis avec toi, j’ai reçu dans
le dos quatorze blessures, et tu n’as pas seulement une cicatrice
à nous montrer ! Si du moins tu avais su nous conduire ! Si tu
avais choisi les bonnes occasions où il y a peu à risquer et
beaucoup à prendre ! Mais tu nous as fait rosser par la ligne ; tu
as été le bourreau de nos camarades ; tu nous as mis dans la
gueule du loup ! Tu es donc bien pressé d’en finir et de prendre
ta retraite ! Il te tarde bien de nous voir tous enterrés auprès de
Vasile, que tu nous livres à ce milord maudit qui a jeté un sort
sur nos plus braves soldats ! Mais n’espère pas te dérober à
notre vengeance. Je sais pourquoi tu veux qu’il s’en aille : il a
payé sa rançon. Mais que veux-tu faire de cet argent ?
L’emporteras-tu dans l’autre monde ? Tu es bien malade, mon
pauvre Hadgi-Stavros. Le milord ne t’a pas épargné, tu vas
mourir aussi, et c’est bien fait ! Mes amis, nous sommes nos
maîtres. Nous n’obéirons plus à personne, nous ferons ce qui
nous plaira, nous mangerons ce qu’il y a de meilleur, nous
boirons tout le vin d’Égine, nous brûlerons des forêts entières
pour faire cuire des troupeaux entiers, nous pillerons le
royaume ! nous prendrons Athènes et nous camperons dans les
jardins du palais ! Vous n’aurez qu’à vous laisser conduire ; je
connais les bons endroits. Commençons par jeter le vieux dans
le ravin avec son milord bien-aimé ; je vous dirai ensuite ce qu’il
faut faire. 
– 205 –
L’éloquence de Coltzida fut bien près de nous coûter la vie,
car l’auditoire applaudit. Les vieux compagnons d’HadgiStavros, dix ou douze Palicares dévoués qui auraient pu lui venir
en aide, avaient mangé la desserte de sa table : ils se tordaient
dans les coliques. Mais un orateur populaire ne s’élève pas au
pouvoir sans faire des jaloux. Lorsqu’il parut démontré que
Coltzida deviendrait le chef de la bande, Tambouris et quelques
autres ambitieux firent volte-face et se rangèrent de notre parti.
Capitaine pour capitaine, ils aimaient mieux celui qui savait les
conduire que ce bavard outrecuidant dont la nullité leur
répugnait. Ils pressentaient d’ailleurs que le Roi n’avait plus
longtemps à vivre et qu’il prendrait son successeur parmi les
fidèles qui resteraient autour de lui. Ce n’était pas chose
indifférente. Il y avait gros à parier que les bailleurs de fonds
ratifieraient plutôt le choix d’Hadgi-Stavros qu’une élection
révolutionnaire. Huit ou dix voix s’élevaient en notre faveur.
Notre, car nous ne faisions plus qu’un. Je me cramponnais au
Roi des montagnes, et lui-même avait un bras passé autour de
mon cou. Tambouris et les siens se concertèrent en quatre
mots ; un plan de défense fut improvisé ; trois hommes
profitèrent du tapage pour courir avec Dimitri à l’arsenal de la
bande, faire provision d’armes et de cartouches, et tracer, à
travers le chemin, une longue traînée de poudre. Ils revinrent
discrètement se mêler à la foule. Les deux partis se dessinaient
de minute en minute ; les injures volaient d’un groupe à l’autre.
Nos champions, adossés à la chambre de Mary-Ann, gardaient
l’escalier, nous faisaient un rempart de leur corps, et rejetaient
l’ennemi dans le cabinet du Roi. Au plus fort de la poussée, un
coup de pistolet retentit. Un ruban de feu courut sur la
poussière et l’on entendit sauter les rochers avec un fracas
épouvantable.
Coltzida et ses partisans, surpris par la détonation,
coururent en bloc à l’arsenal. Tambouris ne perd pas une
minute : il enlève Hadgi-Stavros, descend l’escalier en deux
enjambées, le dépose en lieu sûr, revient à moi, m’emporte et 
– 206 –
me jette aux pieds du Roi. Nos amis se retranchent dans la
chambre, coupent les arbres, barricadent l’escalier et organisent
la défense avant que Coltzida soit revenu de sa promenade et de
sa surprise.
Nous nous comptons alors. Notre armée se composait du
Roi, de ses deux domestiques, de Tambouris avec huit brigands,
de Dimitri et de moi : en tout, quatorze hommes, dont trois hors
de combat. Le cafedgi s’était empoisonné avec son maître, et il
commençait à ressentir les premières atteintes du mal. Mais
nous avions deux fusils par personne et des cartouches à
discrétion, tandis que les ennemis ne possédaient d’armes et de
munitions que ce qu’ils portaient sur eux. Ils avaient l’avantage
du nombre et du terrain. Nous ne savions pas précisément
combien ils comptaient d’hommes valides, mais il fallait
s’attendre à vingt-cinq ou trente assaillants. Je n’ai plus besoin
de vous décrire la place assiégée : vous la connaissez depuis
longtemps. Croyez cependant que l’aspect des lieux avait bien
changé depuis le jour où j’y déjeunai pour la première fois, sous
l’œil du Corfiote, entre Mme Simons et Mary-Ann. Nos beaux
arbres avaient les racines en l’air, et le rossignol était loin. Ce
qu’il vous importe de savoir, c’est que nous étions défendus à
droite et à gauche par des rochers inaccessibles, même à
l’ennemi. Il nous attaquait d’en haut par le cabinet du Roi, et il
nous surveillait au bas du ravin. D’un côté ses feux plongeaient
sur nous ; de l’autre, nous plongions sur ses sentinelles, mais à
si longue portée, que c’était jeter la poudre aux moineaux.
Si Coltzida et ses compagnons avaient eu la moindre notion
de la guerre, c’était fait de nous. Il fallait enlever la barricade,
entrer de vive force, nous acculer contre un mur ou nous
culbuter dans le ravin. Mais l’imbécile, qui avait plus de deux
hommes contre un, s’avisa de ménager ses munitions et de
placer en tirailleurs vingt maladroits qui ne savaient pas tirer.
Les nôtres n’étaient pas beaucoup plus habiles. Cependant,
mieux commandés et plus sages, ils cassèrent bel et bien cinq 
– 207 –
têtes avant la tombée de la nuit. Les combattants se
connaissaient tous par leurs noms. Ils s’interpellaient de loin à
la façon des héros d’Homère. L’un essayait de convertir l’autre
en le couchant en joue, l’autre ripostait par une balle et par un
raisonnement. Le combat n’était qu’une discussion armée où de
temps en temps la poudre disait son mot.
Pour moi, étendu dans un coin à l’abri des balles, j’essayais
de défaire mon fatal ouvrage et de rappeler à la vie le pauvre Roi
des montagnes. Il souffrait cruellement ; il se plaignait d’une
soif ardente et d’une vive douleur dans l’épigastre. Ses mains et
ses pieds glacés se contractaient avec violence. Le pouls était
rare, la respiration haletante. Son estomac semblait lutter
contre un bourreau intérieur sans parvenir à l’expulser.
Cependant son esprit n’avait rien perdu de sa vivacité et de sa
présence ; son regard vif et pénétrant cherchait à l’horizon la
rade de Salamine et la prison flottante de Photini.
Il me dit, en crispant sa main autour de la mienne :
– Guérissez-moi, mon cher enfant ! Vous êtes docteur, vous
devez me guérir. Je ne vous reproche pas ce que vous m’avez
fait ; vous étiez dans votre droit ; vous aviez raison de me tuer,
car je jure que, sans votre ami Harris, je ne vous aurais pas
manqué ! N’y a-t-il rien pour éteindre le feu qui me brûle ? Je ne
tiens pas à la vie, allez ; j’ai bien assez vécu ; mais, si je meurs,
ils vous tueront, et ma pauvre Photini sera égorgée. Je souffre.
Tâtez mes mains ; il me semble qu’elles ne sont déjà plus à moi.
Mais croyez-vous que cet Américain ait le cœur d’exécuter ses
menaces ? Qu’est-ce que vous me disiez tout à l’heure ? Photini
l’aime ! La malheureuse ! Je l’avais élevée pour devenir la
femme d’un roi. J’aimerais mieux la voir morte que… Non, j’en
suis bien aise, après tout, qu’elle ait de l’amour pour ce jeune
homme ; il aura pitié d’elle, peut-être. Qu’êtes-vous pour lui ?
un ami, rien de plus : vous n’êtes même pas son compatriote.
On a des amis tant qu’on veut ; on ne trouve pas deux femmes 
– 208 –
comme Photini. Moi, j’étranglerais bien tous mes amis si j’y
trouvais mon compte ; mais jamais je ne tuerais une femme qui
aurait de l’amour pour moi. Si du moins il savait combien elle
est riche ! Les Américains sont des hommes positifs, au moins
on le dit. Mais la pauvre innocente ne connaît pas sa fortune.
J’aurais dû l’avertir. Maintenant, comment lui faire savoir
qu’elle aura quatre millions de dot ? Nous sommes prisonniers
d’un Coltzida ! Guérissez-moi donc, par tous les saints du
paradis, que j’écrase cette vermine !
Je ne suis pas médecin, et je sais de toxicologie le peu
qu’on en apprend dans les traités élémentaires ; cependant je
me rappelai que l’empoisonnement par l’arsenic se guérit par
une méthode qui ressemble un peu à celle du docteur Sangrado.
Je chatouillai l’œsophage du malade pour délivrer son estomac
du fardeau qui le torturait. Mes doigts lui servirent d’émétique,
et bientôt j’eus lieu d’espérer que le poison était en grande
partie expulsé. Les phénomènes de réaction se produisirent
ensuite ; la peau devint brûlante, le pouls accéléra sa marche, la
face se colora, les yeux s’injectèrent de filets rouges. Je lui
demandai si un de ses hommes serait assez adroit pour le
saigner. Il se banda le bras lui-même et il s’ouvrit
tranquillement une veine, au bruit de la fusillade et au milieu
des balles perdues qui venaient l’éclabousser. Il jeta par terre
une bonne livre de sang et me demanda d’une voix douce et
tranquille ce qui lui restait à faire. Je lui ordonnai de boire, et de
boire encore, et de boire toujours, jusqu’à ce que les dernières
parcelles de l’arsenic fussent emportées par le torrent de la
boisson. Tout justement, l’outre de vin blanc qui avait causé la
mort de Vasile était encore dans la chambre. Ce vin, étendu
d’eau, servit à rendre la vie au Roi. Il m’obéit comme un enfant.
Je crois même que, la première fois que je lui tendis la coupe, sa
pauvre vieille majesté souffrante s’empara de ma main pour la
baiser. 
– 209 –
Vers dix heures du soir il allait mieux, mais son cafedgi
était mort. Le pauvre diable ne put ni se défaire du poison ni se
réchauffer. On le lança dans le ravin, du haut de la cascade.
Tous nos défenseurs paraissaient en bon état, sans une blessure,
mais affamés comme des loups en décembre. Quant à moi,
j’étais à jeun depuis vingt-quatre heures, et mon estomac criait
famine. L’ennemi, pour nous braver, passa la nuit à boire et à
manger sur nos têtes. Il nous lançait des os de mouton et des
outres vides. Les nôtres ripostaient par quelques coups de fusil,
au jugé. Nous entendions distinctement les cris de joie et les cris
de mort. Coltzida était ivre ; les blessés et les malades hurlaient
ensemble ; Moustakas ne cria pas longtemps. Le tumulte me
tint éveillé toute la nuit auprès du vieux Roi. Ah ! monsieur, que
les nuits semblent longues à celui qui n’est pas sûr du
lendemain !
La matinée du mardi fut sombre et pluvieuse. Le ciel se
brouilla au lever du soleil, et une pluie grisâtre s’abattit avec
impartialité sur nos amis et nos ennemis. Mais si nous étions
assez éveillés pour préserver nos armes et nos cartouches,
l’armée du général Coltzida n’avait pas pris les mêmes
précautions. Le premier engagement fut tout à notre honneur.
L’ennemi se cachait mal, et tirait d’une main avinée. La partie
me parut si belle, que je pris un fusil comme les autres. Ce qui
en advint, je vous l’écrirai dans quelques années, si je me fais
recevoir médecin. Je vous ai déjà avoué assez de meurtres pour
un homme qui n’en fait pas son état. Hadgi-Stavros voulut
suivre mon exemple ; mais ses mains lui refusaient le service ; il
avait les extrémités enflées et douloureuses, et je lui annonçai
avec ma franchise ordinaire que cette incapacité de travail
durerait peut-être aussi longtemps que lui.
Sur les neuf heures, l’ennemi, qui semblait fort attentif à
nous répondre, nous tourna brusquement le dos. J’entendis une
fusillade effrénée qui ne s’adressait pas à nous, et j’en conclus
que maître Coltzida s’était laissé surprendre par derrière. Quel 
– 210 –
était l’allié inconnu qui nous servait si bien ? Était-il prudent
d’opérer une jonction et de démolir nos barricades ? Je ne
demandais pas autre chose, mais le Roi rêvait à la troupe de
ligne, et Tambouris mordait sa moustache. Tous nos doutes
furent bientôt aplanis. Une voix qui ne m’était pas inconnue
cria :
– All right !
Trois jeunes gens armés jusqu’aux dents s’élancèrent
comme des tigres, franchirent la barricade et tombèrent au
milieu de nous. Harris et Lobster tenaient dans chaque main un
revolver à six coups. Giacomo brandissait un fusil de munition,
la crosse en l’air comme une massue : c’est ainsi qu’il entend
l’emploi des armes à feu.
Le tonnerre, en tombant dans la chambre, eût produit un
effet moins tragique que l’entrée de ces hommes qui
distribuaient des balles à poignées et qui semblaient avoir de la
mort plein les mains. Mes trois commensaux, ivres de bruit, de
mouvement et de victoire, n’aperçurent ni Hadgi-Stavros ni
moi ; ils ne virent que des hommes à tuer, et Dieu sait s’ils
allèrent vite en besogne. Nos pauvres champions, étonnés,
éperdus, furent hors de combat sans avoir eu le temps de se
défendre ou de se reconnaître. Moi-même, qui aurais voulu leur
sauver la vie, j’eus beau crier dans mon coin ; ma voix était
couverte par le bruit de la poudre et par les exclamations des
vainqueurs. Dimitri, tapi entre Hadgi-Stavros et moi, joignait
vainement sa voix à la mienne. Harris, Lobster et Giacomo
tiraient, couraient, frappaient en comptant les coups, chacun
dans sa langue.
– One ! disait Lobster.
– Two ! répondait Harris. 
– 211 –
– Tre ! quatro ! cinque ! hurlait Giacomo.
Le cinquième fut Tambouris. Sa tête éclata sous le fusil
comme une noix fraîche sous une pierre. La cervelle jaillit aux
alentours, et le corps s’affaissa dans la fontaine comme un
paquet de haillons qu’une blanchisseuse jette au bord de l’eau.
Mes amis étaient beaux à voir dans leur travail épouvantable. Ils
tuaient avec ivresse, ils se complaisaient dans leur justice. Le
vent et la course avaient emporté leurs coiffures ; leurs cheveux
flottaient en arrière ; leurs regards étincelaient d’un éclat si
meurtrier, qu’il était difficile de discerner si la mort partait de
leurs yeux ou de leurs mains. On eût dit que la destruction
s’était incarnée dans cette trinité haletante. Lorsque tout fut
aplani autour d’eux et qu’ils ne virent plus d’autres ennemis que
trois ou quatre blessés rampant sur le sol, ils respirèrent. Harris
fut le premier qui se souvint de moi. Giacomo n’avait qu’un
souci : il ne savait pas si, dans le nombre, il avait cassé la tête
d’Hadgi-Stavros. Harris cria de toutes ses forces :
– Hermann, où êtes-vous ?
– Ici ! répondis-je, et les trois destructeurs accoururent à
ma voix.
Le Roi des montagnes, tout faible qu’il était, appuya une
main sur mon épaule, s’adossa au rocher, regarda fixement ces
hommes qui n’avaient tué tant de monde que pour arriver
jusqu’à lui, et leur dit d’une voix ferme :
– Je suis Hadgi-Stavros.
Vous savez si mes amis attendaient depuis longtemps
l’occasion de châtier le vieux Palicare. Ils s’étaient promis sa
mort comme une fête. Ils avaient à venger les filles de Mistra,
mille autres victimes, et moi, et eux-mêmes. Et cependant je
n’eus pas besoin de leur retenir le bras. Il y avait un tel reste de 
– 212 –
grandeur dans ce héros en ruines, que leur colère tomba d’ellemême et fit place à l’étonnement. Ils étaient jeunes tous les
trois, et dans cet âge où l’on ne trouve plus ses armes devant un
ennemi désarmé. Je leur appris en quelques mots comment le
Roi m’avait défendu contre toute sa bande, tout mourant qu’il
était, et le jour même où je l’avais empoisonné. Je leur expliquai
la bataille qu’ils avaient interrompue, les barricades qu’ils
venaient de franchir et cette guerre étrange où ils étaient
intervenus pour tuer nos défenseurs.
– Tant pis pour eux ! dit John Harris. Nous portions,
comme la justice, un bandeau sur les yeux. Si les drôles ont eu
un bon mouvement avant de mourir, on leur en tiendra compte
là-haut ; je ne m’y oppose pas.
– Quant aux secours dont nous vous avons privé, dit
Lobster, ne vous en mettez pas en peine. Avec deux revolvers
dans les mains et deux autres dans les poches, nous valons
chacun vingt-quatre hommes. Nous avons tué ceux-ci ; les
autres n’ont qu’à revenir ! N’est-il pas vrai, Giacomo ?
– Moi, dit le Maltais, j’assommerais une armée de
taureaux : je suis en veine ! Et dire qu’on est réduit à cacheter
des lettres avec ces deux poignets-là.
Cependant l’ennemi, revenu de sa stupeur, avait
recommencé le siège. Trois ou quatre brigands avaient allongé
le nez par-dessus nos remparts et aperçu le carnage. Coltzida ne
savait que penser de ces trois fléaux qu’il avait vus frapper
aveuglément sur ses amis et ses ennemis ; mais il conjectura
que le fer ou le poison l’avait délivré du Roi des montagnes. Il
ordonna de démolir prudemment nos ouvrages de défense.
Nous étions hors de vue, abrités contre un mur, à dix pas de
l’escalier. Le bruit des matériaux qui croulaient avertit mes amis
de recharger leurs armes. Hadgi-Stavros les laissa faire. Il dit
ensuite à John Harris : 
– 213 –
– Où est Photini ?
– À mon bord.
– Vous ne lui avez pas fait de mal ?
– Est-ce que j’ai pris de vos leçons pour torturer les jeunes
filles ?
– Vous avez raison, je suis un misérable vieillard ;
pardonnez-moi. Promettez-moi de lui faire grâce !
– Que diable voulez-vous que je lui fasse ? Maintenant que
j’ai retrouvé Hermann, je vous la rendrai quand vous voudrez.
– Sans rançon ?
– Vieille bête !
– Vous allez voir, dit le Roi, si je suis une vieille bête.
Il passa le bras gauche autour du cou de Dimitri, il étendit
sa main crispée et tremblante vers la poignée de son sabre, tira
péniblement la lame hors du fourreau, et marcha vers l’escalier
où les insurgés de Coltzida s’aventuraient en hésitant. Ils
reculèrent à sa vue, comme si la terre se fût ouverte pour laisser
passer le grand juge des enfers. Ils étaient quinze ou vingt, tous
armés : aucun d’eux n’osa ni se défendre, ni s’excuser, ni fuir. Ils
tremblaient sur leurs jambes devant la face terrible du Roi
ressuscité. Hadgi-Stavros marcha droit à Coltzida, qui se
cachait, plus pâle et plus glacé que tous les autres. Il jeta le bras
en arrière par un effort impossible à mesurer, et d’un coup
trancha cette tête ignoble d’épouvanté. Le tremblement le reprit
ensuite. Il laissa tomber son sabre le long du cadavre, et ne
daigna point le ramasser. 
– 214 –
– Marchons, dit-il, j’emporte mon fourreau. La lame n’est
plus bonne à rien, ni moi non plus : j’ai fini.
Ses anciens compagnons s’approchèrent de lui pour lui
demander grâce. Quelques-uns le supplièrent de ne point les
abandonner ; ils ne savaient que devenir sans lui. Il ne les
honora pas d’un seul mot de réponse. Il nous pria de le conduire
à Castia pour prendre des chevaux, et à Salamine pour chercher
Photini.
Les brigands nous laissèrent partir sans résistance. Au bout
de quelques pas, mes amis s’aperçurent que je me traînais avec
peine ; Giacomo me soutint ; Harris s’informa si j’étais blessé.
Le Roi me lança un regard suppliant ; pauvre homme ! Je contai
à mes amis que j’avais tenté une évasion périlleuse, et que mes
pieds s’en étaient mal trouvés. Nous descendîmes lentement les
sentiers de la montagne. Les cris des blessés et la voix des
bandits qui délibéraient sur place nous poursuivirent à un
demi-quart de lieue. À mesure que nous approchions du village,
le temps se remettait, les chemins séchaient sous nos pas. Le
premier rayon de soleil me parut bien beau. Hadgi-Stavros
prêtait peu d’attention au monde extérieur : il regardait en luimême. C’est quelque chose de rompre avec une habitude de
cinquante ans.
Aux premières maisons de Castia, nous fîmes la rencontre
du moine, qui portait un essaim dans un sac. Il nous présenta
ses civilités et s’excusa de n’être point venu nous voir depuis la
veille. Les coups de fusil lui avaient fait peur. Le Roi le salua de
la main et passa outre.
Les chevaux de mes amis les attendaient avec leur guide
auprès de la fontaine. Je demandai comment ils avaient quatre
chevaux. Ils m’apprirent que Mr Mérinay faisait partie de 
– 215 –
l’expédition, mais qu’il était descendu de cheval pour considérer
une pierre curieuse, et qu’il n’avait point reparu.
Giacomo Fondi me porta sur ma selle, toujours à bras
tendu : c’était plus fort que lui. Le Roi, aidé de Dimitri, se hissa
péniblement sur la sienne. Harris et son neveu sautèrent à
cheval ; le Maltais, Dimitri et le guide nous précédèrent à pied.
Chemin faisant, je m’approchai de Harris, et il me raconta
comment la fille du Roi était tombée en son pouvoir.
– Figurez-vous, me dit-il, que j’arrivais de ma croisière,
assez content de moi, et tout fier d’avoir coulé une demidouzaine de pirates. Je mouille au Pirée le dimanche à six
heures, je descends à terre, et comme il y avait huit jours que je
vivais en tête-à-tête avec mon état-major, je me promettais une
petite débauche de conversation. J’arrête un fiacre sur le port, et
je le prends pour la soirée. Je tombe chez Christodule au milieu
d’une consternation générale : je n’aurais jamais cru que tant
d’ennui pût tenir dans la maison d’un pâtissier. Tout le monde
était réuni pour le souper, Christodule, Maroula, Dimitri,
Giacomo, William, Mr Mérinay et la petite fille des dimanches,
plus endimanchée que jamais ; William me conta votre affaire.
Si j’ai poussé de beaux cris, inutile de vous le dire. J’étais
furieux contre moi de n’avoir pas été là. Le petit m’assure qu’il a
fait tout ce qu’il a pu. Il a battu toute la ville pour quinze mille
francs, mais ses parents lui ont ouvert un crédit fort limité ;
bref, il n’a pas trouvé la somme. Il s’est adressé, en désespoir de
cause, à Mr Mérinay ; mais le doux Mérinay prétend que tout
son argent est prêté à des amis intimes, loin d’ici, bien loin, plus
loin que le bout du monde.
« – Hé ! morbleu ! dis-je à Lobster, c’est en monnaie de
plomb qu’il faut payer le vieux scélérat. À quoi te sert-il d’être
plus adroit que Nemrod, si ton talent n’est bon qu’à écorner la
prison de Socrate ? Il faut organiser une chasse aux Palicares ! 
– 216 –
J’ai refusé dans le temps un voyage dans l’Afrique centrale ; et
j’en suis encore aux regrets. C’est double plaisir de tirer un
gibier qui se défend. Fais provision de poudre et de balles, et
demain matin nous entrons en campagne.
« William mord à l’hameçon, Giacomo donne un grand
coup de poing sur la table ; vous connaissez les coups de poing
de Giacomo. Il jure de nous accompagner, pourvu qu’on lui
procure un fusil à un coup. Mais le plus enragé de tous était Mr
Mérinay. Il voulait teindre ses mains dans le sang des
coupables. On accepta ses services, mais j’offris de lui acheter le
gibier qu’il rapporterait. Il enflait sa petite voix de la façon la
plus comique, et disait, en montrant ses poings de demoiselle,
qu’Hadgi-Stavros aurait affaire à lui.
« Moi, je riais de bon cœur, d’autant plus qu’on est
toujours gai la veille d’une bataille. Lobster devint tout guilleret
à l’idée de montrer aux brigands les progrès qu’il avait fait.
Giacomo ne se tenait pas de joie ; les coins de sa bouche lui
entraient dans les oreilles ; il cassait ses noisettes avec la figure
d’un casse-noisette de Nuremberg. Mr Mérinay avait des rayons
autour de la tête. Ce n’était plus un homme, mais un feu
d’artifice.
« Excepté nous, tous les convives avaient des mines d’une
aune. La grosse pâtissière se confondait en signes de croix ;
Dimitri levait les yeux au ciel, le lieutenant de la phalange nous
conseillait d’y regarder à deux fois avant de nous frotter au Roi
des montagnes. Mais la fille au nez aplati, celle que vous avez
baptisée du nom de Crinolina invariabilis, était plongée dans
une douleur tout à fait plaisante. Elle poussait des soupirs de
fendeur de bois, elle ne mangeait que par contenance, et j’aurais
pu faire entrer dans mon œil gauche le couper qu’elle mit dans
sa bouche.
– C’est une brave fille, Harris. 
– 217 –
– Brave fille tant que vous voudrez, mais je trouve que
votre indulgence pour elle passe les bornes. Moi, je n’ai jamais
pu lui pardonner ses robes qui se fourrent obstinément sous les
pieds de ma chaise, l’odeur de patchouli qu’elle répand autour
de moi, et les regards pâmés qu’elle promène autour de la table.
On dirait, sur ma parole, qu’elle n’est pas capable de regarder
une carafe sans lui faire les yeux doux. Mais si vous l’aimez telle
qu’elle est, il n’y a rien à dire. Elle partit à neuf heures pour sa
pension ; je lui souhaitai un bon voyage. Dix minutes après, je
serre la main de nos amis, nous prenons rendez-vous pour le
lendemain, je sors, je réveille mon cocher, et devinez un peu qui
je trouve dans la voiture ? Crinolina invariabilis avec la
servante du pâtissier.
« Elle appuie un doigt sur sa bouche, je monte sans rien
dire, et nous partons.
« – Monsieur Harris, me dit-elle en assez bon anglais, ma
foi ! monsieur Harris, jurez-moi de renoncer à vos projets
contre le Roi des montagnes.
« Je me mets à rire, elle se met à pleurer. Elle jure que je
me ferai tuer ; je réponds que c’est moi qui tue les autres ; elle
s’oppose à ce qu’on tue Hadgi-Stavros, je veux savoir pourquoi,
et enfin, à bout d’éloquence, elle s’écrie, comme au cinquième
acte d’un drame :
« – C’est mon père !
« Là-dessus, je commence à réfléchir sérieusement : une
fois n’est pas coutume. Je songe qu’il me serait possible de
récupérer un ami perdu sans en risquer deux ou trois autres, et
je dis à la jeune Palicare :
« – Votre père vous aime-t-il ? 
– 218 –
« – Plus que sa vie.
« – Vous a-t-il jamais refusé quelque chose ?
« – Rien de ce qu’il me faut.
« – Et si vous lui écriviez que vous avez besoin de Mr
Hermann Schultz, vous l’enverrait-il par retour du courrier ?
« – Non.
« – Vous en êtes sûre ?
« – Absolument.
« – Alors, mademoiselle, je n’ai plus qu’une chose à faire. À
brigand, brigand et demi. Je vous emporte à bord de la Fancy,
et je vous garde en otage jusqu’au retour d’Hermann.
« – J’allais vous le proposer, dit-elle. À ce prix papa vous
rendra votre ami.
J’interrompis à ce mot le récit de John Harris.
– Hé bien, lui dis-je, vous n’admirez pas la pauvre fille qui
vous aime assez pour se livrer entre vos mains ?
– La belle affaire ! répondit-il ; elle voulait sauver son
honnête homme de père, et elle savait bien qu’une fois la guerre
déclarée, nous ne le manquerions pas. Je lui promis de la traiter
avec tous les égards qu’un galant homme doit à une femme. Elle
pleura jusqu’au Pirée, je la consolai comme je pus. Elle
murmurait entre ses dents : « Je suis une fille perdue ! » Je lui
démontrai par A plus B qu’elle se retrouverait. Je la vis
descendre de voiture, je l’embarquai avec la servante dans mon 
– 219 –
grand canot, le même qui nous attend là-bas. J’écrivis au vieux
brigand une lettre catégorique et je renvoyai la bonne femme à
la ville avec le petit message pour Dimitri.
« Depuis ce temps, la belle éplorée jouit sans partage de
mon appartement. Ordre de la traiter comme la fille d’un roi.
J’ai attendu jusqu’à lundi soir la réponse de son père, puis la
patience m’a manqué ; je suis revenu à ma première idée ; j’ai
pris mes pistolets, j’ai fait signe à nos amis, et vous savez le
reste. Maintenant, à votre tour ! vous devez avoir tout un
volume à raconter.
– Je suis à vous, lui dis-je. Il faut d’abord que j’aille glisser
un mot dans l’oreille d’Hadgi-Stavros.
Je m’approchai du Roi des montagnes, et je lui dis tout
bas :
– Je ne sais pourquoi je vous ai conté que Photini aimait
John Harris. Il fallait que la peur m’eût tourné la tête. Je viens
de causer avec lui, et je vous jure sur la tête de mon père qu’elle
lui est aussi indifférente que s’il ne lui avait jamais parlé.
Le vieillard me remercia de la main, et j’allai raconter à
John mes aventures avec Mary-Ann.
– Bravo ! fit-il. Je trouvais que le roman n’était pas
complet, faute d’un peu d’amour. En voilà beaucoup, ce qui ne
gâte rien.
– Excusez-moi, lui dis-je. Il n’y a pas d’amour dans tout
ceci : une bonne amitié d’un côté, un peu de reconnaissance de
l’autre. Mais il ne faut rien de plus, je pense, pour faire un
mariage raisonnablement assorti. 
– 220 –
– Épousez, mon ami, et prenez-moi pour témoin de votre
bonheur.
– Vous l’avez bien gagné, John Harris.
– Quand la reverrez-vous ? Je donnerais beaucoup pour
assister à l’entrevue.
– Je voudrais lui faire une surprise et la rencontrer comme
par hasard.
– C’est une idée ! Après-demain, au bal de la cour ! Vous
êtes invité, moi aussi. La lettre vous attend sur votre table, chez
Christodule. D’ici là, mon garçon, il faut rester à mon bord pour
vous refaire un peu. Vos cheveux sont roussis et vos pieds
endommagés : nous avons le temps de remédier à tout.
Il était six heures du soir lorsque le grand canot de la
Fancy nous mit tous à bord. On porta le Roi des montagnes
jusque sur le pont. Il ne se soutenait plus. Photini se jeta dans
ses bras en pleurant. C’était beaucoup de voir que tous ceux
qu’elle aimait avaient survécu à la bataille, mais elle trouva son
père vieilli de vingt ans. Peut-être aussi eut-elle à souffrir de
l’indifférence de Harris. Il la remit au Roi avec un sans-façon
tout américain, en lui disant :
– Nous sommes quittes. Vous m’avez rendu mon ami, je
vous restitue mademoiselle. Donnant, donnant. Les bons
comptes font les bons amis. Et maintenant, auguste vieillard,
sous quel climat béni du ciel irez-vous chercher qui vous
pende ? Vous n’êtes pas homme à vous retirer des affaires !
–Excusez-moi, répondit-il avec une certaine hauteur : j’ai
dit adieu au brigandage, et pour toujours. Que ferais-je dans la
montagne ? Tous mes hommes sont morts, blessés ou dispersés.
J’en pourrais lever d’autres ; mais ces mains qui ont fait ployer 
– 221 –
tant de têtes me refusent le service. C’est aux jeunes à prendre
ma place ; mais je les défie d’égaler ma fortune et ma
renommée. Que vais-je faire de ce restant de vieillesse que vous
m’avez laissé ? Je n’en sais rien encore ; mais soyez sûrs que
mes derniers jours seront bien remplis. J’ai ma fille à établir,
mes mémoires à dicter. Peut-être encore, si les secousses de
cette semaine n’ont pas trop fatigué mon cerveau, consacrerai-je
au service de l’État mes talents et mon expérience. Que Dieu me
donne la santé de l’esprit : avant six mois je serai président du
conseil des ministres. 
– 222 –
VIII
LE BAL DE LA COUR
Le jeudi 15 mai, à six heures du soir, John Harris, en grand
uniforme, me ramena chez Christodule. Le pâtissier et sa femme
me firent fête, non sans pousser quelques soupirs à l’adresse du
Roi des montagnes. Pour moi, je les embrassai de bon cœur.
J’étais heureux de vivre, et je ne voyais partout que des amis.
Mes pieds étaient guéris, mes cheveux coupés, mon estomac
satisfait. Dimitri m’assura que Mme Simons, sa fille et son frère
étaient invités au bal de cour, et que la blanchisseuse venait de
porter une robe à l’hôtel des Étrangers. Je jouissais par avance
de la surprise et de la joie de Mary-Ann. Christodule m’offrit un
verre de vin de Santorin. Dans ce breuvage adorable, je crus
boire la liberté, la richesse et le bonheur. Je montai l’escalier de
ma chambre, mais, avant d’entrer chez moi, je crus devoir
frapper à la porte de Mr Mérinay. Il me reçut au milieu d’une
bagarre de livres et de papiers.
– Cher Monsieur, me dit-il, vous voyez un homme perdu de
travail. J’ai trouvé au-dessus du village de Castia une inscription
antique qui m’a privé du plaisir de combattre pour vous et qui,
depuis deux jours, me met à la torture. Elle est absolument
inédite, je viens de m’en assurer. Personne ne l’a vue avant moi ;
j’aurai l’honneur de la découverte ; je compte y attacher mon
nom. La pierre est un petit monument de calcaire coquillier,
haut de trente-cinq centimètres sur vingt-deux et planté par
hasard au bord du chemin. Les caractères sont de la bonne
époque et sculptés dans la perfection. Voici l’inscription, telle
que je l’ai copiée sur mon carnet :
S. T. X. X. I. I. 
– 223 –
M. D. C. C. C. L. I.
« Si je parviens à l’expliquer, ma fortune est faite. Je serai
membre de l’Académie des inscriptions et belles-lettres de PontAudemer ! Mais la tâche est longue et difficile. L’antiquité garde
ses secrets avec un soin jaloux. Je crains bien d’être tombé sur
un monument relatif aux mystères d’Éleusis. En ce cas, il y
aurait peut-être deux interprétations à trouver, l’une vulgaire ou
démotique, l’autre sacrée ou hiératique. Il faudra que vous me
donniez votre avis.
– Mon avis, lui répondis-je, est celui d’un ignorant. Je
pense que vous avez découvert une borne comme on en voit
beaucoup le long des chemins, et que l’inscription qui vous a
donné tant de peine pourrait sans nul inconvénient se traduire
ainsi :
« Stade, 22, 1851. »
« Bonsoir, cher monsieur Mérinay ; je vais écrire à mon
père et endosser mon bel habit rouge.
Ma lettre à mes parents fut une ode, un hymne, un chant
de bonheur. L’ivresse de mon cœur coulait sur le papier entre
les deux becs de ma plume. J’invitai la famille à mon mariage,
sans oublier la bonne tante Rosenthaler. Je priai mon père de
vendre au plus tôt son auberge, dût-il la donner à vil prix.
J’exigeai que Frantz et Jean Nicolas quittassent le service ;
j’adjurai mes autres frères de changer d’état. Je prenais tout sur
moi ; je me chargeais de l’avenir de tous les nôtres. Sans perdre
un seul moment, je cachetai la dépêche, et je la fis porter par un
exprès au Pirée, à bord du Lloyd autrichien qui partait le
vendredi matin, à six heures. « De cette façon, me disais-je, ils
jouiront de mon bonheur presque aussitôt que moi. » 
– 224 –
À neuf heures moins un quart, heure militaire, j’entrais au
palais avec John Harris. Ni Lobster, ni Mr Mérinay, ni Giacomo
n’étaient invités. Mon tricorne avait un reflet
imperceptiblement roussâtre, mais, à la clarté des bougies, ce
petit défaut ne s’apercevait pas. Mon épée était trop courte de
sept ou huit centimètres ; mais qu’importe ? le courage ne se
mesure pas à la longueur de l’épée, et j’avais, sans vanité, le
droit de passer pour un héros. L’habit rouge était juste, il me
gênait sous les bras, et le parement des manches arrivait assez
loin de mes poignets ; mais la broderie faisait bien, comme papa
l’avait prophétisé.
La salle de bal, décorée avec un certain goût et
splendidement éclairée, se divisait en deux camps. D’un côté
étaient les fauteuils réservés aux dames, derrière le trône du roi
et de la reine ; de l’autre étaient les chaises destinées au sexe
laid. J’embrassai d’un coup d’œil avide l’espace occupé par les
dames, Mary-Ann n’y était pas encore.
À neuf heures, je vis entrer le roi et la reine, précédés de la
grande maîtresse, du maréchal du palais, des aides de camp, des
dames d’honneur et des officiers d’ordonnance, parmi lesquels
on me montra Mr George Micrommatis. Le roi était
magnifiquement vêtu en Palicare, et la reine portait une toilette
admirable, dont les élégances exquises ne pouvaient venir que
de Paris. Le luxe des toilettes et l’éclat des costumes nationaux
ne m’éblouirent pas au point de me faire oublier Mary-Ann.
J’avais les yeux fixés sur la porte, et j’attendais.
Les membres du corps diplomatique et les principaux
invités se rangèrent en cercle autour du roi et de la reine, qui
leur distribuèrent des paroles aimables, durant une demi-heure
environ. J’étais au dernier rang, avec John Harris. Un officier
placé devant nous se recula si maladroitement qu’il me marcha
sur le pied et m’arracha un cri. Il retourna la tête, et je reconnus
le capitaine Périclès, tout fraîchement décoré de l’ordre du 
– 225 –
Sauveur. Il me fit ses excuses et me demanda de mes nouvelles.
Je ne pus m’empêcher de lui répondre que ma santé ne le
regardait pas. John Harris, qui savait mon histoire de bout en
bout, dit poliment au capitaine :
– N’est-ce pas à monsieur Périclès que j’ai l’honneur de
parler ?
– À lui-même.
– Je suis charmé de la rencontre. Seriez-vous assez aimable
pour m’accompagner un instant dans le salon de jeu ? Il est
encore désert, et nous y serons seuls.
– À vos ordres, monsieur.
Mr Périclès, plus pâle qu’un soldat qui sort de l’hôpital,
nous suivit en souriant. Arrivé, il fit face à John Harris, et lui
dit :
– Monsieur, j’attends votre bon plaisir.
Pour toute réponse, Harris lui arracha sa croix avec le
ruban neuf, et la mit dans sa poche en disant :
– Voilà, monsieur, tout ce que j’avais à vous dire.
– Monsieur, cria le capitaine en faisant un pas en arrière.
– Point de bruit, monsieur, je vous en prie. Si vous tenez à
ce joujou, veuillez l’envoyer prendre chez Mr John Harris,
commandant de la Fancy, par deux de vos amis.
– Monsieur, reprit Périclès, je ne sais de quel droit vous me
prenez une croix dont la valeur est de quinze francs, et que je
serai forcé de remplacer à mes frais. 
– 226 –
– Qu’à cela ne tienne, monsieur ; voici un souverain à
l’effigie de la reine d’Angleterre : quinze francs pour la croix, dix
pour le ruban. S’il restait quelque chose, je vous prierais de le
boire à ma santé.
– Monsieur, dit l’officier en empochant la pièce, je n’ai plus
qu’à vous remercier.
Il nous salua sans ajouter un mot, mais ses yeux ne
promettaient rien de bon.
– Mon cher Hermann, me dit Harris, vous ferez
prudemment de quitter ce pays le plus tôt possible avec votre
future. Ce gendarme m’a l’air d’un brigand fini. Quant à moi, je
resterai huit jours, pour lui laisser le temps de me rendre la
monnaie de ma pièce ; après quoi, je suivrai l’ordre qui m’envoie
dans les mers du Japon.
– Je suis bien fâché, lui répondis-je, que votre vivacité vous
ait emporté si loin. Je ne voulais pas sortir de Grèce sans un
exemplaire ou deux de la Boryana variabilis. J’en avais un
incomplet, sans les racines, et je l’ai oublié là-haut avec ma boîte
de fer-blanc.
– Laissez un dessin de votre plante à Lobster ou à
Giacomo. Ils feront un pèlerinage à votre intention dans la
montagne. Mais, pour Dieu ! hâtez-vous de mettre votre
bonheur en sûreté !
En attendant, mon bonheur n’arrivait pas au bal, et je me
tuais les yeux à dévisager toutes les danseuses. Vers minuit, je
perdis l’espérance. Je sortis du grand salon, et je me plantai
mélancoliquement devant une table de whist, où quatre joueurs
habiles faisaient courir les cartes avec une dextérité admirable.
Je commençais à m’intéresser à ce jeu d’adresse, lorsqu’un éclat 
– 227 –
de rire argentin me fit bondir le cœur. Mary-Ann était là
derrière moi. Je ne la voyais pas, et je n’osais me retourner vers
elle, mais je la sentais présente, et la joie me serrait la gorge à
m’étouffer. Ce qui causait son hilarité, je ne l’ai jamais su. Peutêtre quelque costume ridicule : on en rencontre en tout pays
dans les bals officiels. L’idée me vint que j’avais une glace
devant moi. Je levai les yeux, et je la vis, sans être vu, entre sa
mère et son oncle, plus belle et plus radieuse que le jour où elle
m’était apparue pour la première fois. Un triple collier de perles
caressantes ondulait mollement autour de son cou et suivait le
doux contour de ses épaules divines. Ses beaux yeux
scintillaient au feu des bougies, ses dents riaient avec une grâce
inexprimable, la lumière jouait comme une folle dans la forêt de
ses cheveux. Sa toilette était celle de toutes les jeunes filles ; elle
ne portait pas, comme Mme Simons, un oiseau de paradis sur la
tête, mais elle n’en était que plus belle ; sa jupe était relevée par
quelques bouquets de fleurs naturelles ; elle avait des fleurs au
corsage et dans les cheveux, et quelles fleurs, monsieur ? Je
vous le donne en mille. Moi, je pensai mourir de joie en
reconnaissant sur elle la Boryana variabilis. Tout me tombait
du ciel en même temps. Y a-t-il rien de plus doux que
d’herboriser dans les cheveux de celle qu’on aime ? J’étais le
plus heureux des hommes et des naturalistes ! L’excès du
bonheur m’entraîna par-dessus toutes les bornes des
convenances. Je me retournai brusquement vers elle, je lui
tendis les mains, je criai :
– Mary-Ann ! c’est moi !
Le croyez-vous, monsieur ? elle recula comme épouvantée,
au lieu de tomber dans mes bras. Mme Simons leva si haut la
tête, qu’il me sembla que son oiseau de paradis s’envolait au
plafond. Le vieux monsieur me prit par la main, me conduisit à
l’écart, m’examina comme une bête curieuse et me dit :
– Monsieur, êtes-vous présenté à ces dames ? 
– 228 –
– Il s’agit bien de tout cela, mon digne monsieur Sharper !
mon cher oncle ! Je suis Hermann ! Hermann Schultz ! leur
compagnon de captivité ! leur sauveur ! Ah ! j’en ai vu de belles,
allez ! depuis leur départ. Je vous conterai tout cela chez nous.
– Yes, yes, répondit-il. Mais la coutume anglaise,
monsieur, exige absolument qu’on soit présenté aux dames
avant de leur raconter des histoires.
– Mais puisqu’elles me connaissent, mon bon et excellent
monsieur Sharper ! nous avons dîné plus de dix fois ensemble !
Je leur ai rendu un service de cent mille francs ! vous le savez
bien ? chez le Roi des montagnes ?
– Yes, yes ; mais vous n’êtes pas présenté.
– Mais vous ne savez donc pas que je me suis exposé à
mille morts pour ma chère Mary-Ann ?
– Fort bien ; mais vous n’êtes pas présenté.
– Enfin, monsieur, je dois l’épouser, sa mère l’a permis. Ne
vous a-t-on pas dit que je devais me marier avec elle ?
– Pas avant d’être présenté.
– Présentez-moi donc vous-même !
— Yes, yes ; mais il faut d’abord vous faire présenter à moi.
– Attendez !
Je courus comme un fou à travers le bal, je heurtai plus de
six groupes de valseurs ; mon épée s’embarrassa dans mes 
– 229 –
jambes, je glissai sur le parquet et je tombai scandaleusement
de toute ma longueur. Ce fut John Harris qui me releva.
– Que cherchez-vous ? dit-il.
– Elles sont ici, je les ai vues : je vais épouser Mary-Ann ;
mais il faut d’abord que je leur sois présenté. C’est la mode
anglaise. Aidez-moi ! Où sont-elles ? N’avez-vous pas vu une
grande femme coiffée d’un oiseau de paradis ?
– Oui, elle vient de quitter le bal avec une bien jolie fille.
– Quitter le bal ! mais, mon ami, c’est la mère de MaryAnn !
– Calmez-vous, nous la retrouverons. Je vous ferai
présenter par le ministre d’Amérique.
– C’est cela. Je vais vous montrer mon oncle Edward
Sharper. Je l’ai laissé ici. Où diable s’est-il sauvé ? Il ne saurait
être loin !
L’oncle Edward avait disparu. J’entraînai le pauvre Harris
jusque sur la place du palais, devant l’hôtel des Étrangers.
L’appartement de Mme Simons était éclairé. Au bout de
quelques minutes, les lumières s’éteignirent. Tout le monde
était au lit.
– Faisons comme eux, fit Harris, Le sommeil vous calmera.
Demain, entre une heure et deux, j’arrangerai vos affaires.
Je passai une nuit pire que les nuits de ma captivité. Harris
dormit avec moi, c’est-à-dire ne dormit pas. Nous entendions
les voitures du bal qui descendaient la rue d’Hermès avec leurs
cargaisons d’uniformes et de toilettes. Sur les cinq heures, la 
– 230 –
fatigue me ferma les yeux. Trois heures après, Dimitri entra
dans ma chambre en disant :
– Grandes nouvelles !
– Quoi ?
– Vos Anglaises viennent de partir.
– Pour où ?
– Pour Trieste.
– Malheureux ! en es-tu bien sûr ?
– C’est moi qui les ai conduites au bateau.
– Mon pauvre ami, dit Harris en me serrant les mains, la
reconnaissance s’impose, mais l’amour ne se commande pas.
– Hélas ! fit Dimitri.
Il y avait de l’écho dans le cœur de ce garçon.
Depuis ce jour, monsieur, j’ai vécu comme les bêtes,
buvant, mangeant et humant l’air. J’ai expédié mes collections à
Hambourg sans une seule fleur de Boryana variabilis. Mes
amis m’ont conduit au bateau français le lendemain du bal. Ils
ont trouvé prudent de faire le voyage pendant la nuit, de peur de
rencontrer les soldats de Mr Périclès. Nous sommes arrivés sans
encombre au Pirée ; mais à vingt-cinq brasses du rivage, une
demi-douzaine de fusils invisibles ont chanté tout près de nos
oreilles. C’était l’adieu du joli capitaine et de son beau pays.
J’ai parcouru les montagnes de Malte, de la Sicile et de
l’Italie, et mon herbier s’est enrichi plus que moi. Mon père, qui 
– 231 –
avait eu le bon esprit de garder son auberge, m’a fait savoir, à
Messine, que mes envois étaient appréciés là-bas. Peut-être
trouverai-je une place en arrivant ; mais je me suis fait une loi
de ne plus compter sur rien.
Harris est en route pour le Japon. Dans un an ou deux,
j’espère avoir de ses nouvelles. Le petit Lobster m’a écrit à
Rome, il s’exerce toujours à tirer le pistolet. Giacomo continue à
cacheter des lettres le jour et à casser des noisettes le soir. Mr
Mérinay a trouvé pour sa pierre une nouvelle interprétation,
bien plus ingénieuse que la mienne. Son grand travail sur
Démosthène doit s’imprimer un jour ou l’autre. Le Roi des
montagnes a fait sa paix avec l’autorité. Il construit une grande
maison sur la route du Pentélique, avec un corps de garde pour
loger vingt-cinq Palicares dévoués. En attendant, il a loué un
petit hôtel dans la ville moderne, au bord du grand ruisseau. Il
reçoit beaucoup de monde et se démène activement pour arriver
au ministère de la justice ; mais il faudra du temps. C’est Photini
qui tient sa maison. Dimitri va quelquefois souper et soupirer à
la cuisine.
Je n’ai plus entendu parler de Mme Simons, ni de Mr
Sharper, ni de Mary-Ann. Si ce silence continue, je n’y penserai
bientôt plus. Quelquefois encore, au milieu de la nuit, je rêve
que je suis devant elle et que ma longue figure maigre se reflète
dans ses yeux, Alors je m’éveille, je pleure à chaudes larmes et je
mords furieusement mon oreiller. Ce que je regrette, croyez-le
bien, ce n’est pas la femme, c’est la fortune et la position qui
m’ont échappé. Bien m’en a pris de ne pas livrer mon cœur, et je
rends tous les jours des actions de grâces à ma froideur
naturelle. Que je serais à plaindre, mon cher monsieur, si par
malheur j’étais tombé amoureux. 
– 232 –
IX
LETTRE D’ATHÈNES
Le jour même où j’allais livrer à l’impression le récit de Mr
Hermann Schultz, mon honorable correspondant d’Athènes me
renvoya le manuscrit avec la lettre suivante :
« Monsieur,
« L’histoire du Roi des montagnes est l’invention d’un
ennemi de la vérité et de la gendarmerie. Aucun des
personnages qui y sont cités n’a mis le pied sur le sol de la
Grèce. La police n’a point visé de passeport au nom de
Mme Simons. Le commandant du Pirée n’a jamais entendu
parler de la Fancy ni de Mr John Harris. Les frères Philip ne se
souviennent pas d’avoir employé Mr William Lobster. Aucun
agent diplomatique n’a connu dans ses bureaux un Maltais du
nom de Giacomo Fondi. La Banque nationale de Grèce a bien
des choses à se reprocher, mais elle n’a jamais eu en dépôt les
fonds provenant du brigandage. Si elle les avait reçus, elle se
serait fait un devoir de les confisquer à son profit. Je tiens à
votre disposition la liste de nos officiers de gendarmerie. Vous
n’y trouverez aucune trace de Mr Périclès. Je ne connais que
deux hommes, de ce nom : l’un est cabaretier dans la ville
d’Athènes, l’autre vend des épices à Tripolitza. Quant au fameux
Hadgi-Stavros, dont j’entends aujourd’hui le nom pour la
première fois, c’est un être fabuleux qu’il faut reléguer dans la
mythologie. Je confesse en toute sincérité qu’il y eut autrefois
quelques brigands dans le royaume. Les principaux ont été
détruits par Hercule et par Thésée, qui peuvent être considérés
comme les fondateurs de la gendarmerie grecque. Ceux qui ont 
– 233 –
échappé au bras de ces deux héros sont tombés sous les coups
de notre invincible armée. L’auteur du roman que vous m’avez
fait l’honneur de m’envoyer a prouvé autant d’ignorance que de
mauvaise foi, en affectant de considérer le brigandage comme
un fait contemporain. Je donnerais beaucoup pour que son récit
fût imprimé, soit en France, soit en Angleterre, avec le nom et le
portrait de Mr Schultz. Le monde saurait enfin par quels
grossiers artifices on essaye de nous rendre suspects à toutes les
nations civilisées.
« Quant à vous, monsieur, qui nous avez toujours rendu
justice, agréez l’assurance de tous les bons sentiments avec
lesquels j’ai l’honneur d’être
« Votre très reconnaissant serviteur,
« PATRIOTIS PSEFTIS »
« Auteur d’un volume de dithyrambes sur la régénération
de la Grèce ; rédacteur du journal l’Espérance ; membre de la
Société archéologique d’Athènes, membre correspondant de
l’Académie des îles Ioniennes, actionnaire de la Compagnie
nationale du Spartiate Pavlos. »



On a beaucoup écrit sur l’Amérique ; bon nombre d’auteurs
d’un talent incontestable ont entrepris la tâche difficile de faire
connaître ces savanes immenses, peuplées de tribus féroces et
inaccessibles à la civilisation, mais peu d’entre eux ont réussi
faute d’une connaissance approfondie des pays qu’ils voulaient
décrire et des peuples dont ils prétendaient faire connaître les
mœurs.
M. Gustave Aimard a été plus heureux que ses devanciers ;
séparé pendant de longues années du monde civilisé, il a vécu
de la vie du nomade au milieu des prairies, côte à côte avec les
Indiens, fils adoptif d’une de leurs puissantes nations, partageant leurs dangers et leurs combats, les accompagnant partout,
le rifle d’une main et le machète de l’autre.
Cette existence, toute de luttes et d’impossibilités vaincues,
a des charmes inouïs que ceux-là seuls qui l’ont expérimentée
peuvent comprendre. L’homme grandit dans le désert, seul, face
à face avec Dieu, l’œil et l’oreille au guet, le doigt sur la détente
de sa carabine, entouré d’ennemis de toutes sortes, Indiens et
bêtes fauves qui, tapis dans les buissons, au fond des ravins ou
au sommet des arbres, épient le moment de fondre sur lui pour
en faire leur proie ; il se sent réellement le roi de la création qu’il
domine de toute la hauteur de son intelligence et de son intrépidité.
Cette fiévreuse existence aux péripéties étranges, jamais les
mêmes, a été pendant plus de quinze ans celle de M. Aimard.
Chasseur intrépide, il a poursuivi les bisons avec les Sioux et les 
– 6 –
Pieds Noirs des prairies de l’Ouest ; perdu dans le Del Norte, ce
désert de sables mouvants qui a englouti tant de victimes, il a
erré près d’un mois en proie aux horreurs de la faim, de la soif
et de la fièvre. Deux fois il a été attaché par les Apaches au poteau de torture ; esclave des Patagons du détroit de Magellan
pendant quatorze mois, en butte aux plus cruels traitements, il
échappe par miracle à ses persécuteurs. Il a traversé seul les
pampas de Buenos-Aires à San Luis de Mendoza, sans crainte
des panthères et des jaguars, des Indiens et des Gauchos. Poussé par un caprice insensé, il veut approfondir les mystères des
forêts vierges du Brésil et les explore dans leur plus grande largeur malgré les hordes féroces qui les habitent.
Tour à tour squatter, chasseur, trappeur, partisan, gambusino ou mineur, il a parcouru l’Amérique, depuis les sommets
les plus élevés des cordillères jusqu’aux rives de l’Océan, vivant
au jour le jour, heureux du présent, sans souci du lendemain,
enfant perdu de la civilisation.
Ce ne sont donc pas des romans que M. Aimard écrit aujourd’hui, c’est sa vie qu’il raconte, ses espoirs déçus, ses courses aventureuses. Les mœurs qu’il décrit ont été les siennes, les
Indiens dont il parle, il les a connus. En un mot, il a vu, il a vécu, il a souffert avec les personnages de ses récits ; nul donc
mieux que lui n’était en état de soulever le voile qui cache les
habitudes étranges des Indiens des pampas et des hordes nomades qui sillonnent dans tous les sens les vastes déserts de
l’Amérique. 
– 7 –
Prologue
LE MAUDIT 
– 8 –
I
Hermosillo
Le voyageur qui pour la première fois débarque dans
l’Amérique du Sud éprouve malgré lui un sentiment de tristesse
indéfinissable.
En effet, l’histoire du Nouveau Monde n’est qu’un lamentable martyrologe, dans lequel le fanatisme et la cupidité marchent continuellement côte à côte.
La recherche de l’or fut l’origine de la découverte du Nouveau Monde ; cet or une fois trouvé, l’Amérique ne fut plus pour
ses conquérants qu’une étape où ces avides aventuriers venaient, un poignard d’une main et un crucifix de l’autre, recueillir une ample moisson de ce métal si ardemment convoité, après
quoi ils s’en retournaient dans leur patrie faire étalage de leurs
richesses et provoquer par le luxe effréné qu’ils déployaient de
nouvelles émigrations.
C’est à ce déplacement continuel qu’il faut attribuer, en
Amérique, l’absence de ces grands monuments, sortes d’assises
fondamentales de toute colonie qui s’implante dans un pays
nouveau pour y perpétuer sa race.
Ce vaste continent, qui pendant trois siècles a été la paisible possession des Espagnols, parcourez-le aujourd’hui, c’est à
peine si de loin en loin quelque ruine sans nom y rappelle leur
passage, tandis que les monuments élevés, bien des siècles
avant la découverte, par les Aztèques et les Incas sont encore 
– 9 –
debout dans leur majestueuse simplicité, comme un témoignage
impérissable de leur présence dans la contrée et de leurs efforts
vers la civilisation.
Hélas ! que sont devenues aujourd’hui ces glorieuses
conquêtes enviées par l’Europe entière, où le sang des bourreaux s’est confondu avec le sang des victimes au profit de cette
autre nation si fière alors de ses vaillants capitaines, de son territoire fertile et de son commerce qui embrassait le monde entier ; le temps a marché et l’Amérique méridionale expie à
l’heure qu’il est les crimes qu’elle a fait commettre. Déchirée par
des factions qui se disputent un pouvoir éphémère, opprimée
par des oligarchies ruineuses, désertée par les étrangers qui se
sont engraissés de sa substance, elle s’affaisse lentement sous le
poids de son inertie sans avoir la force de soulever le linceul de
plomb qui l’étouffe, pour ne se réveiller qu’au jour où une race
nouvelle, pure d’homicide et se gouvernant d’après les lois de
Dieu, lui apportera le travail et la liberté qui sont la vie des peuples.
En un mot, la race hispano-américaine s’est perpétuée
dans les domaines qui lui ont été légués par ses ancêtres sans en
étendre les bornes ; son héroïsme s’est éteint dans la tombe de
Charles Quint, et elle n’a conservé de la mère patrie que ses
mœurs hospitalières, son intolérance religieuse, ses moines, ses
guittareros et ses mendiants armés d’escopettes.
De tous les États qui forment la vaste confédération mexicaine, l’État de Sonora est le seul qui, à cause de ses luttes avec
les tribus indiennes qui l’entourent et de ses frottements continuels avec ces peuplades, ait conservé une physionomie à part.
Les mœurs de ses habitants ont une certaine allure sauvage, qui les distingue au premier coup d’œil de ceux des provinces intérieures. 
– 10 –
Le rio Gila peut être considéré comme la limite septentrionale de cet État ; de l’est à l’ouest il est resserré entre la sierra
Madre et le golfe de Californie.
La sierra Madre, derrière Durango, se partage en deux
branches, la principale continue la grande direction, courant du
nord au sud, l’autre tourne vers l’ouest, longeant derrière les
États de Durango et de Guadalajara, toutes les régions qui vont
finir vers le Pacifique. Cette branche des cordillères forme les
limites méridionales de la Sonora.
La nature semble comme à plaisir avoir prodigué ses bienfaits à pleines mains dans ce pays. Le climat est riant, tempéré,
salubre ; l’or, l’argent, la terre la plus féconde, les fruits les plus
délicieux, les herbes médicinales y abondent ; on y trouve les
baumes les plus efficaces, les insectes les plus utiles pour la
teinture, les marbres les plus rares, les pierres les plus précieuses, le gibier, les poissons de toutes sortes. Mais aussi dans les
vastes solitudes du rio Gila et de la sierra Madre les Indiens indépendants, Comanches, Pawnees, Pimas, Opatas et Apaches,
ont déclaré une rude guerre à la race blanche, et dans leurs
courses implacables et incessantes lui font chèrement payer la
possession de toutes ces richesses dont ses ancêtres les ont dépouillés et qu’ils revendiquent sans cesse.
Les trois principales villes de la Sonora sont : Guaymas,
Hermosillo et Arispe.
Hermosillo, anciennement le Pitic et que l’expédition du
comte de Raousset-Boulbon a rendu célèbre, est l’entrepôt du
commerce mexicain dans le Pacifique et compte plus de neuf
mille habitants.
Cette ville, bâtie sur un plateau qui s’abaisse dans la direction du nord-ouest en pente douce jusqu’à la mer, s’appuie et
s’abrite frileusement contre une colline nommée el Cerro de la 
– 11 –
campana – Montagne de la cloche –, dont le sommet est couronné d’énormes blocs de pierre qui, lorsqu’on les touche, rendent un son clair et métallique.
Du reste, comme ses autres sœurs américaines, cette ciudad est sale, bâtie en pisé et présente aux yeux étonnés du voyageur un mélange de ruines, d’incurie et de désolation qui attriste l’âme.
Le jour où commence ce récit, c’est-à-dire le 17 janvier
1817, entre trois et quatre heures de l’après-midi, moment où
d’ordinaire la population fait la siesta, retirée au fond de ses
demeures, la ville d’Hermosillo, si calme et si tranquille
d’ordinaire, offrait un aspect étrange.
Une foule de leperos, de gambusinos, de contrebandiers et
surtout de rateros se pressait avec des cris, des menaces et des
hurlements sans nom, dans la calle del Rosario – rue du Rosaire. Quelques soldats espagnols – le Mexique à cette époque
n’avait pas encore secoué le joug de la métropole – cherchaient
en vain à rétablir l’ordre et à dissiper la foule, frappant à tort et
à travers à grands coups de bois de lances sur les individus qui
se trouvaient devant eux.
Mais le tumulte loin de diminuer allait au contraire toujours croissant, les Indiens Hiaquis surtout, mêlés à la foule,
criaient et gesticulaient d’une façon réellement effrayante.
Les fenêtres de toutes les maisons regorgeaient de têtes
d’hommes et de femmes qui, les regards fixés du côté du Cerro
de la campana, du pied duquel s’élevaient d’épais nuages de fumée en tourbillonnant vers le ciel, semblaient être dans l’attente
d’un événement extraordinaire.
Tout à coup de grands cris se firent entendre, la foule se
fendit en deux comme une grenade trop mûre, chacun se jeta de 
– 12 –
côté avec les marques de la plus grande frayeur et un jeune
homme, un enfant plutôt car il avait à peine seize ans, apparut
emporté comme dans un tourbillon par le galop furieux d’un
cheval à demi sauvage.
– Arrêtez-le ! criaient les uns.
– Laissez-le ! vociféraient les autres.
– Valgamedios ! murmuraient les femmes en se signant,
c’est le démon lui-même.
Mais chacun, loin de songer à l’arrêter, l’évitait au plus
vite ; le hardi garçon continuait sa course rapide, un sourire
railleur aux lèvres, le visage enflammé, l’œil étincelant et distribuant à droite et à gauche de rudes coups de chicote à ceux qui
se hasardaient trop près de lui, ou que leur mauvais destin empêchait de s’éloigner aussi vite qu’ils l’auraient voulu.
– Eh ! eh ! Caspita ! fit lorsque l’enfant le frôla en passant
un vaquero à la face stupide et aux membres athlétiques, au
diable soit le fou qui a manqué me renverser ! Eh mais, ajouta-til après avoir jeté un regard sur le jeune homme, je ne me
trompe pas, c’est Rafaël, le fils de mon compère ! attends un
peu, picaro !
Tout en faisant cet aparté entre ses dents, le vaquero déroula le lasso qu’il portait attaché à sa ceinture et se mit à courir
dans la direction du cavalier.
La foule qui comprit son intention applaudit avec enthousiasme.
– Bravo ! bravo ! cria-t-elle. 
– 13 –
– Ne le manque pas, Cornejo ! appuyèrent des vaqueros en
battant des mains.
Cornejo, puisque nous savons le nom de cet intéressant
personnage, se rapprochait insensiblement de l’enfant devant
lequel les obstacles se multipliaient de plus en plus.
Averti du péril qui le menaçait par les cris des assistants, le
cavalier tourna la tête.
Alors, il vit le vaquero.
Une pâleur livide couvrit son visage, il comprit qu’il était
perdu.
– Laisse-moi me sauver, Cornejo, lui cria-t-il avec des larmes dans la voix.
– Non ! non ! hurla la foule, lassez-le ! lassez-le !
La populace prenait goût à cette chasse à l’homme, elle
craignait de se voir frustrer du spectacle qui l’intéressait à un si
haut point.
– Rends-toi ! répondit le géant, ou sinon, je t’en avertis, je
te lasse comme un Ciboto.
– Je ne me rendrai pas ! dit l’enfant avec résolution.
Les deux interlocuteurs couraient toujours, l’un à pied,
l’autre à cheval.
La foule suivait en hurlant de plaisir.
Les masses sont ainsi partout, barbares et sans pitié. 
– 14 –
– Laisse-moi, te dis-je, reprit l’enfant, ou je te jure, sur les
âmes bénies du purgatoire, qu’il t’arrivera malheur !
Le vaquero ricana et fit tournoyer son lasso autour de sa
tête.
– Prends garde, Rafaël, dit-il, pour la dernière fois, veux-tu
te rendre ?
– Non ! mille fois non ! cria l’enfant avec rage.
– À la grâce de Dieu, alors ! fit le vaquero.
Le lasso siffla et partit.
Mais il se passa une chose étrange.
Rafaël arrêta court son cheval comme s’il eût été changé en
un bloc de granit et s’élançant de la selle, il bondit comme un
jaguar sur le géant que le choc renversa sur le sable, et avant
que personne pût s’y opposer, il lui plongea dans la gorge le couteau que les Mexicains portent toujours à la ceinture.
Un long flot de sang jaillit au visage de l’enfant, le vaquero
se tordit quelques secondes, puis resta immobile.
Il était mort !
La foule poussa un cri d’horreur et d’épouvante.
Prompt comme l’éclair, l’enfant s’était remis en selle et
avait recommencé sa course désespérée en brandissant son couteau et en riant d’un rire de démon.
Lorsque après le premier moment de stupeur passé, on
voulut se remettre à la poursuite du meurtrier, il avait disparu. 
– 15 –
Nul ne put dire de quel côté il avait passé.
Comme toujours en pareille circonstance, le juez de letras
– juge criminel flanqué d’une nuée d’alguazils déguenillés – arriva sur le lieu du meurtre lorsqu’il était trop tard.
Le juez de letras, don Inigo tormentos Albaceyte, était un
homme de quelque cinquante ans, petit et replet, à la face apoplectique, qui prenait du tabac d’Espagne dans une boîte d’or
enrichie de diamants, et cachait sous une apparente bonhomie
une avarice profonde doublée d’une finesse extrême et d’un
sang-froid que rien ne pouvait émouvoir.
Contrairement à ce qu’on aurait pu supposer, le digne magistrat ne parut pas le moins du monde déconcerté de la fuite de
l’assassin, il secoua la tête deux ou trois fois, jeta un regard circulaire sur la foule, et clignant son petit œil gris :
– Pauvre Cornejo, dit-il en se bourrant philosophiquement
le nez de tabac, cela devait lui arriver un jour ou l’autre.
– Oui, dit un lepero, il a été proprement tué.
– C’est ce que je pensais, reprit le juge, celui qui a fait le
coup s’y connaît, c’est un gaillard qui en a l’habitude.
– Ah ! bien oui, répondit le lepero en haussant les épaules,
c’est un enfant.
– Bah ! fit le juge avec un feint étonnement et en lançant
un regard en dessous à son interlocuteur, un enfant !
– À peu près, dit le lepero, fier d’être ainsi écouté, c’est Rafaël, le fils aîné de don Ramon. 
– 16 –
– Tiens, tiens, tiens, dit le juge avec une secrète satisfaction, mais non, reprit-il, ce n’est pas possible, Rafaël n’a que
seize ans tout au plus, il n’aurait pas été se prendre de querelle
avec Cornejo qui, rien qu’en lui serrant le bras, en aurait eu raison.
– C’est cependant ainsi, Excellence, nous l’avons tous vu,
Rafaël avait joué au monté chez don Aguilar, il paraît que la
chance ne lui était pas favorable, il perdit tout ce qu’il avait
d’argent, alors la rage le prit, et pour se venger, il mit le feu à la
maison.
– Caspita ! fit le juge.
– C’est comme j’ai l’honneur de vous le dire, Excellence,
regardez, on voit encore la fumée quoique la maison soit déjà en
cendres.
– En effet, fit le juge en jetant un regard du côté que lui indiquait le lepero, et ensuite…
– Ensuite, continua l’autre, naturellement il voulut se sauver, Cornejo essaya de l’arrêter…
– Il avait raison !
– Il avait tort puisque Rafaël l’a tué !
– C’est juste, dit le juge, mais soyez tranquilles, mes amis,
la justice le vengera.
Cette parole fut accueillie par les assistants avec un sourire
de doute.
Le magistrat, sans s’occuper de l’impression produite par
ses paroles, ordonna à ses acolytes qui déjà avaient fouillé et 
– 17 –
dépouillé le défunt, de l’enlever et de le transporter sous le porche de l’église voisine, puis il rentra dans sa maison en se frottant les mains d’un air satisfait.
Le juge revêtit un habit de voyage, passa une paire de pistolets à sa ceinture, attacha une longue épée à son côté et, après
avoir dîné légèrement, il sortit.
Dix alguazils armés jusqu’aux dents, et montés sur de forts
chevaux, l’attendaient à la porte ; un domestique tenait en bride
un magnifique cheval noir qui piétinait et rongeait son frein
avec impatience. Don Inigo se mit en selle, se plaça en tête de
ses hommes et la troupe s’ébranla au petit trot.
– Eh ! eh ! disaient les curieux qui stationnaient aux environs sur le pas des portes, le juez Albaceyte se rend chez don
Ramon Garillas, nous aurons demain du nouveau.
– Caspita ! répondaient d’autres, son picaro de fils n’aura
pas volé la corde qui servira à le pendre !
– Hum ! fit un lepero, avec un sourire de regret, ce serait
malheureux, le gaillard promet, sur ma parole ! sa cuchillada à
Cornejo est magnifique. Le pauvre diable a été proprement coupé (tué).
Cependant le juge continuait toujours sa route, rendant
avec la plus grande ponctualité des saluts dont on l’accablait sur
son passage, bientôt il fut dans la campagne.
Alors s’enveloppant dans son manteau :
– Les armes sont-elles chargées ? demanda-t-il.
– Oui, Excellence, répondit le chef des alguazils. 
– 18 –
– Bien ! À l’hacienda de don Ramon Garillas, et bon pas,
tâchons d’arriver avant la nuit.
La troupe partit au galop. 
– 19 –
II
L’hacienda del Milagro
Les environs d’Hermosillo sont de véritables déserts.
Le chemin qui conduit de cette ville à l’hacienda del Milagro – ferme du Miracle – est des plus tristes et des plus arides.
L’on ne voit, à de rares intervalles, que des arbres à bois de
fer, des gommiers, des arbres du Pérou aux grappes rouges et
pimentées, des nopals et des cactus, seuls arbres qui peuvent
croître dans un terrain calciné par les rayons incandescents d’un
soleil perpendiculaire.
De loin en loin apparaissent comme une amère dérision les
longues perches des citernes ayant un seau de cuir tordu et racorni à une extrémité et à l’autre des pierres attachées par des
lanières ; mais les citernes sont taries et le fond n’est plus
qu’une croûte noire et vaseuse dans laquelle une myriade
d’animaux immondes prennent leurs ébats ; des tourbillons
d’une poussière fine et impalpable soulevés par le moindre souffle d’air saisissent à la gorge le voyageur haletant, et sous chaque brin d’herbe desséché les cigales appellent avec fureur la
rosée bienfaisante de la nuit.
Cependant lorsque avec des peines extrêmes on a fait six
lieues dans ces solitudes embrasées, l’œil se repose avec délice
sur une splendide oasis qui semble tout à coup surgir du sein
des sables. 
– 20 –
Cet éden est l’hacienda del Milagro. Au moment où se
passe notre histoire, cette hacienda, l’une des plus riches et des
plus vastes de la province, se composait d’un corps de logis élevé de deux étages, bâti en tapia et en adoves avec un toit en terrasse, fait en roseaux recouverts de terre battue.
On arrivait à l’hacienda par une immense cour dont
l’entrée en forme de portique voûté était garnie de fortes portes
battantes avec une poterne d’un côté. Quatre chambres complétaient la façade, les croisées avaient des grilles de fer dorées et
dans l’intérieur des volets ; elles étaient vitrées, luxe inouï dans
ce pays à cette époque ; sur chaque côté de la cour ou patio, se
trouvaient les communs pour les peones, les enfants, etc.
Le rez-de-chaussée du corps de logis principal se composait de trois pièces, une espèce de grand vestibule meublé de
fauteuils antiques et de canapés recouverts en cuir gaufré de
Cordoue, d’une grande table de nopal et de quelques tabourets ;
sur les murs étaient accrochés dans des cadres dorés plusieurs
vieux portraits de grandeur nature représentant des membres
de la famille ; les charpentes du plafond, laissées en relief,
étaient décorées d’une profusion de sculptures.
Deux portes battantes s’ouvraient dans le salon ; le côté qui
était en face du patio s’élevait d’un pied environ au-dessus du
reste du plancher, il était couvert d’un tapis avec un rang de tabourets bas, sculptés curieusement, garnis de velours cramoisi
avec des coussins pour mettre les pieds ; il y avait aussi une petite table carrée de dix-huit pouces de haut servant de table à
ouvrage. Cette portion du salon est réservée aux dames qui s’y
assoient les jambes croisées à la mauresque ; de l’autre côté du
salon se trouvaient des chaises recouvertes avec la même étoffe
que les tabourets et les coussins ; en face de l’entrée du salon
s’ouvrait la principale chambre à coucher avec une alcôve à
l’extrémité d’une estrade sur laquelle était placé un lit de parade, orné d’une infinité de dorures et de rideaux de brocart 
– 21 –
avec des galons et des franges d’or et d’argent. Les draps et les
taies d’oreiller étaient de la plus belle toile et bordés d’une large
dentelle.
Derrière le principal corps de logis se trouvait un second
patio, où étaient placés les cuisines et le corral ; après cette
cour venait un immense jardin, fermé de murs et de plus de
cent perches de profondeur, dessiné à l’anglaise et renfermant
les arbres et les plantes les plus exotiques.
L’hacienda était en fête.
C’était l’époque de la matanza del ganado – abattage des
bestiaux –, les péons avaient formé à quelques pas de l’hacienda
un enclos dans lequel, après avoir fait entrer les bestiaux, ils
séparaient les maigres d’avec les gras, que l’on faisait sortir un à
un de l’enceinte.
Un vaquero armé d’un instrument tranchant de la forme
d’un croissant garni de pointes placées à la distance d’un pied,
embusqué à la porte de l’enclos, coupait avec une adresse infinie
les jarrets de derrière des pauvres bêtes au fur et à mesure
qu’elles passaient devant lui.
Si par hasard il manquait son coup, ce qui était rare, un second vaquero à cheval suivait l’animal au grand galop, lui jetait
le lasso autour des cornes et le maintenait jusqu’à ce que le
premier lui eût coupé les jarrets.
Nonchalamment appuyé contre le portique de l’hacienda,
un homme d’une quarantaine d’années, revêtu d’un riche costume de gentilhomme fermier, les épaules recouvertes d’un zarapé aux brillantes couleurs, et la tête garantie des derniers
rayons du soleil couchant par un fin chapeau de paille de Panama d’au moins cinq cents piastres, semblait présider à cette
scène tout en fumant une cigarette de maïs. 
– 22 –
C’était un cavalier de haute mine, à la taille élancée fine,
cambrée et parfaitement proportionnée, les traits de son visage,
bien dessinés, aux lignes fermes et arrêtées dénotaient la loyauté, le courage et surtout une volonté de fer. Ses grands yeux
noirs ombragés par d’épais sourcils étaient d’une douceur sans
égale, mais lorsqu’une contrariété un peu vive colorait son teint
bruni d’un reflet rougeâtre, son regard prenait une fixité et une
force que nul ne pouvait supporter et qui faisaient hésiter et
trembler les plus braves.
La finesse des extrémités et plus que tout le cachet
d’aristocratie empreint sur sa personne dénotaient au premier
coup d’œil que cet homme était de pure et noble race castillane.
En effet, ce personnage était don Ramon Garillas de Saavedra, le propriétaire de l’hacienda del Milagro que nous venons
de décrire.
Don Ramon Garillas descendait d’une famille espagnole
dont le chef avait été un des principaux lieutenants de Cortez, et
s’était établi au Mexique après la miraculeuse conquête de cet
aventurier de génie.
Jouissant d’une fortune princière, mais repoussé, à cause
de son mariage avec une femme de race aztèque mêlée, par les
autorités espagnoles, il s’était adonné tout entier à la culture de
ses terres et à l’amélioration de ses vastes domaines.
Après dix-sept ans de mariage, il se trouvait chef d’une
nombreuse famille composée de six garçons et de trois filles, en
tout neuf enfants, dont Rafaël, celui que nous avons vu si lestement tuer le vaquero, était l’aîné.
Le mariage de don Ramon et de doña Jesusita n’avait été
qu’un mariage de convenance, contracté du point de vue seul de 
– 23 –
la fortune, mais qui pourtant les rendait comparativement heureux ; nous disons comparativement, parce que la jeune fille
n’étant sortie du couvent que pour se marier, l’amour n’avait
jamais existé entre eux, mais avait été remplacé par une tendre
et sincère affection.
Doña Jesusita passait son temps dans les soins que nécessitaient ses enfants, au milieu de ses femmes indiennes ; de son
côté son mari complètement absorbé par les devoirs de sa vie de
gentilhomme fermier restait presque toujours avec ses vaqueros, ses péons et ses chasseurs, ne voyant sa femme que pendant
quelques minutes aux heures des repas, et restant parfois des
mois entiers absent pour une partie de chasse sur les bords du
rio Gila.
Cependant nous devons ajouter que, absent ou présent,
don Ramon veillait avec le plus grand soin à ce que rien ne
manquât au bien-être de sa femme et à ce que ses moindres caprices fussent satisfaits, n’épargnant ni l’argent ni les peines
pour lui procurer ce qu’elle paraissait désirer.
Doña Jesusita était douée d’une beauté ravissante et d’une
douceur angélique ; elle semblait avoir accepté sinon avec joie
du moins sans trop de peine le genre de vie auquel son mari
l’avait obligée à se plier ; mais dans les profondeurs de son
grand œil noir languissant, dans la pâleur de ses traits et surtout
dans le nuage de tristesse qui obscurcissait continuellement son
beau front d’une blancheur mate, il était facile de deviner
qu’une âme ardente était renfermée dans cette séduisante statue, et que ce cœur qui s’ignorait soi-même avait tourné toutes
ses pensées vers ses enfants, qu’elle s’était mise à adorer de toutes les forces virginales de l’amour maternel, le plus beau et le
plus sain de tous.
Pour don Ramon, toujours bon et prévenant pour sa
femme, qu’il ne s’était jamais donné la peine d’étudier, il avait le 
– 24 –
droit de la croire la plus heureuse créature du monde, et elle
l’était en effet depuis que Dieu l’avait rendue mère.
Le soleil était couché depuis quelques instants, le ciel perdait peu à peu sa teinte pourprée et s’assombrissait de plus en
plus, quelques étoiles commençaient déjà à scintiller sur la
voûte céleste, et le vent du soir se levait avec une force qui présageait pour la nuit un de ces orages terribles, comme ces régions en voient souvent éclater.
Le mayoral, après avoir fait renfermer avec soin le reste du
ganado dans l’enclos, rassembla les vaqueros et péons, et tous
se dirigèrent vers l’hacienda où la cloche du souper les avertissait que l’heure du repos était enfin venue.
Lorsque le majordome passa le dernier en le saluant devant
son maître :
– Eh bien, lui demanda celui-ci, nô Eusébio, combien de
têtes avons-nous cette année ?
– Quatre cent cinquante, mi amò – mon maître –, répondit
le mayoral, grand homme sec et maigre, à la tête grisonnante et
au visage tanné comme un morceau de cuir, en arrêtant son
cheval et ôtant son chapeau, c’est-à-dire soixante-quinze têtes
de plus que l’année passée ; nos voisins les jaguars et les Apaches ne nous ont pas causé de grands dommages, cette saison.
– Grâce à vous, nô Eusébio, répondit don Ramon, votre vigilance a été extrême, je saurai vous en récompenser.
– Ma meilleure récompense est la bonne parole que Votre
Seigneurie vient de me dire, répondit le mayoral, dont le rude
visage s’éclaira d’un sourire de satisfaction, ne dois-je pas veiller
sur ce qui vous appartient avec le même soin que si tout était à
moi ? 
– 25 –
– Merci, reprit le gentilhomme avec émotion en serrant la
main de son serviteur, je sais que vous m’êtes dévoué.
– À la vie et à la mort, mon maître, ma mère vous a nourri
de son lait, je suis à vous et à votre famille.
– Allons ! allons ! nô Eusébio, dit gaiement l’hacendero, le
souper est prêt, la señora doit être à table, ne la laissons pas
nous attendre plus longtemps.
Sur ce, tous deux entrèrent dans le patio et nô Eusébio,
ainsi que don Ramon l’avait nommé, se prépara, comme il le
faisait chaque soir, à fermer les portes.
Pendant ce temps don Ramon entra dans la salle à manger
de l’hacienda, où tous les vaqueros et les péons étaient réunis.
Cette salle à manger était meublée d’une immense table qui
en tenait tout le centre ; autour de cette table il y avait des bancs
de bois garnis de cuir et deux fauteuils sculptés destinés à don
Ramon et à la señora. Derrière les fauteuils un Christ en ivoire
de quatre pieds de haut pendait au mur entre deux tableaux représentant, l’un Jésus au jardin des Oliviers, l’autre le Sermon
sur la montagne. Çà et là accrochées le long des murailles blanchies à la chaux, grimaçaient des têtes de jaguars, de buffles ou
d’élans tués à la chasse par l’hacendero.
La table était abondamment servie de lahua, potage épais
fait de farine de maïs cuite avec de la viande, de puchero ou olla
podrida et de pépian ; de distance en distance il y avait des bouteilles de mezcal et des carafes d’eau.
Sur un signe de l’hacendero le repas commença.
Bientôt l’orage qui menaçait éclata avec fureur. 
– 26 –
La pluie tombait à torrents, à chaque seconde des éclairs livides faisaient pâlir les lumières, précédant les éclats formidables de la foudre.
Vers la fin du repas l’ouragan acquit une violence telle que
le tumulte des éléments conjurés couvrit le bruit des conversations.
Le tonnerre éclata avec une force épouvantable, un tourbillon de vent s’engouffra dans la salle en défonçant une fenêtre,
toutes les lumières s’éteignirent, les assistants se signèrent avec
crainte.
En ce moment, la cloche placée à la porte de l’hacienda retentit avec un bruit convulsif, et une voix qui n’avait rien
d’humain cria à deux reprises différentes :
– À moi !… à moi !…
– Sang du Christ ! s’écria don Ramon en s’élançant hors de
la salle, on égorge quelqu’un dans la plaine.
Deux coups de feu retentirent presque en même temps, un
cri d’agonie traversa l’espace, et tout retomba dans un silence
sinistre.
Tout à coup un éclair blafard sillonna l’obscurité, le tonnerre éclata avec un fracas horrible et don Ramon reparut sur le
seuil de la salle, portant un homme évanoui dans ses bras.
L’étranger fut déposé sur un siège, l’on s’empressa autour
de lui.
Le visage de cet homme non plus que sa mise n’avaient rien
d’extraordinaire, cependant en l’apercevant, Rafaël, le fils aîné 
– 27 –
de don Ramon, ne put réprimer un geste d’effroi, son visage devint d’une pâleur livide.
– Oh ! murmura-t-il à voix basse, le juez de letras !…
C’était en effet le digne juge que nous avons vu sortir
d’Hermosillo en si brillant équipage.
Ses longs cheveux trempés de pluie tombaient sur sa poitrine, ses vêtements étaient en désordre, tachés de sang et déchirés en maints endroits.
Sa main droite serrait convulsivement la crosse d’un pistolet déchargé.
Don Ramon lui aussi avait reconnu le juez de letras, il avait
malgré lui lancé à son fils un regard que celui-ci n’avait pu supporter.
Grâce aux soins intelligents qui lui furent prodigués par
doña Jesusita et ses femmes, le juge ne tarda pas à revenir à lui ;
il poussa un profond soupir, ouvrit des yeux hagards qu’il promena sur les assistants sans rien voir encore, et peu à peu reprit
connaissance.
Tout à coup une vive rougeur colora son front si pâle une
seconde auparavant, son œil étincela ; dirigeant vers Rafaël un
regard qui le cloua au sol en proie à une terreur invincible, il se
leva péniblement et s’avançant vers le jeune homme qui le regardait venir sans oser chercher à l’éviter, il lui posa rudement
la main sur l’épaule, puis se tournant vers les péons terrifiés de
cette scène étrange à laquelle ils ne comprenaient rien :
– Moi, don Inigo tormentos d’Albaceyte, dit-il d’une voix
solennelle, juez de letras de la ville d’Hermosillo, au nom du roi
j’arrête cet homme convaincu d’assassinat !… 
– 28 –
– Grâce ! s’écria Rafaël, en tombant à deux genoux et en
joignant les mains avec désespoir.
– Malheur !… murmura la pauvre mère en s’affaissant sur
elle-même. 
– 29 –
III
Le jugement
Le lendemain, le soleil se leva splendide à l’horizon.
L’orage de la nuit avait complètement nettoyé le ciel qui
était d’un bleu mat ; les oiseaux gazouillaient, gaiement cachés
sous la feuillée, tout dans la nature avait repris son air de fête
accoutumé.
La cloche sonna joyeusement à l’hacienda del Milagro, les
péons commencèrent à se disperser dans toutes les directions,
les uns menant les chevaux au pasto, les autres conduisant les
bestiaux dans les prairies artificielles, d’autres encore se rendant aux champs, enfin les derniers s’occupèrent dans le patio à
traire les vaches et à réparer les dégâts causés par l’ouragan.
Les seules traces qui restaient de la tempête de la nuit
étaient deux magnifiques jaguars étendus morts à la porte de
l’hacienda, non loin du cadavre d’un cheval à demi dévoré.
Nô Eusébio, qui se promenait de long en large dans le patio
en surveillant avec soin les occupations de chacun, fit retirer et
nettoyer les riches harnais du cheval, et ordonna qu’on enlevât
la peau des jaguars.
Ce qui fut exécuté en un clin d’œil.
Pourtant, nô Eusébio était inquiet, don Ramon ordinairement le premier levé à l’hacienda n’avait pas encore paru. 
– 30 –
Le soir précédent, à la suite de la foudroyante accusation
lancée par le juez de letras contre le fils aîné de l’hacendero, celui-ci avait ordonné à ses serviteurs de se retirer, et après avoir
lui-même, malgré les pleurs et les prières de sa femme, solidement garrotté son fils, il avait emmené don Inigo d’Albaceyte
dans une salle retirée de la ferme, où tous deux étaient restés
enfermés jusqu’à une heure fort avancée de la nuit.
Que s’était-il passé dans cet entretien pendant lequel avait
dû être arrêté le sort de Rafaël ? personne ne le savait, nô Eusébio pas plus que les autres.
Puis après avoir conduit don Inigo dans une chambre qu’il
lui avait fait préparer, et lui avoir souhaité une bonne nuit, don
Ramon était allé rejoindre son fils, auprès duquel la pauvre
mère pleurait toujours ; sans prononcer une parole, il avait pris
l’enfant dans ses bras et l’avait emporté dans sa chambre à coucher où il l’avait étendu sur le sol auprès de son lit, ensuite
l’hacendero avait fermé la porte à clé, s’était couché, deux pistolets à son chevet, et la nuit s’était écoulée ainsi, le père et le fils
se lançant dans l’obscurité des regards de bêtes fauves, et la
pauvre mère agenouillée sur le seuil de cette chambre dont
l’entrée lui était interdite, pleurant silencieusement sur son
premier-né qui, elle en avait le pressentiment terrible, allait lui
être ravi pour toujours.
– Hum ! murmurait à part lui le mayoral, tout en mâchonnant sans y songer le bout de sa cigarette éteinte, qu’est-ce que
tout cela va devenir ? Don Ramon n’est pas homme à pardonner, il ne transigera pas avec son honneur. Abandonnera-t-il
son fils à la justice ? oh ! non ! mais alors que fera-t-il ?
Le digne mayoral en était là de ses réflexions lorsque don
Inigo Albaceyte et don Ramon parurent dans le patio. 
– 31 –
Le visage des deux hommes était sévère, celui de
l’hacendero surtout était sombre comme la nuit.
– Nô Eusébio, dit don Ramon d’une voix brève, faites seller
un cheval et préparer une escorte de quatre hommes pour
conduire ce cavalier à Hermosillo.
Le mayoral s’inclina respectueusement et donna immédiatement les ordres nécessaires.
– Je vous remercie mille fois, continua don Ramon en
s’adressant au juge, vous sauvez l’honneur de ma maison.
– Ne me soyez pas si reconnaissant, seigneur, répondit don
Inigo, je vous jure que lorsque je suis sorti hier soir de la ville, je
n’avais nullement l’intention de vous être agréable.
L’hacendero fit un geste.
– Mettez-vous à ma place, je suis juge criminel avant tout,
on coupe une personne, un mauvais drôle, je vous le concède,
mais un homme, quoique de la pire espèce ; l’assassin est
connu, il traverse au galop la ville, en plein soleil, à la vue de
tous, avec une effronterie incroyable, que devais-je faire ? me
mettre à sa poursuite, je n’ai pas hésité.
– C’est vrai, murmura don Ramon en baissant la tête.
– Et mal m’en a pris, les coquins qui m’accompagnaient
m’ont abandonné comme des poltrons au plus fort de l’orage
pour se cacher je ne sais où ; pour comble de disgrâce, deux jaguars, de magnifiques bêtes du reste, se sont lancés à ma poursuite, ils me serraient de si près que je suis venu tomber comme
une masse à votre porte ; j’en ai tué un, c’est vrai, mais l’autre
était bien près de me happer lorsque vous m’êtes venu en aide.
Pouvais-je après cela arrêter le fils de l’homme qui m’avait sau-
– 32 –
vé la vie au péril de la sienne ? c’eût été agir avec la plus noire
ingratitude.
– Merci, encore une fois.
– Mais non, nous sommes quittes, voilà tout. Je ne parle
pas des quelques milliers de piastres que vous m’avez donnés,
puisqu’ils serviront à fermer la bouche à mes loups cerviers ;
seulement, croyez-moi, don Ramon, surveillez votre fils, s’il retombait une autre fois dans mes mains, je ne sais pas comment
je pourrais le sauver.
– Soyez tranquille, don Inigo, mon fils ne retombera plus
dans vos mains.
L’hacendero prononça ces paroles d’une voix tellement
sombre que le juge se retourna en tressaillant.
– Prenez garde à ce que vous allez faire ! dit-il.
– Oh ! ne craignez rien, répondit don Ramon, seulement
comme je ne veux pas que mon fils monte sur un échafaud et
traîne mon nom dans la boue, je saurai y mettre ordre.
En ce moment on amena le cheval.
Le juez de letras se mit en selle.
– Allons, adieu, don Ramon, dit-il d’une voix indulgente,
soyez prudent, ce jeune homme peut encore se corriger, il a le
sang vif, pas autre chose.
– Adieu, don Inigo Albaceyte, répondit l’hacendero d’un
ton sec qui n’admettait pas de réplique. 
– 33 –
Le juge secoua la tête, et piquant des deux il partit au grand
trot suivi de son escorte après avoir fait un dernier geste d’adieu
au fermier.
Celui-ci le suivit des yeux tant qu’il put l’apercevoir, puis il
rentra à grands pas dans l’hacienda.
– Nô Eusébio, dit-il au mayoral, sonnez la cloche pour réunir tous les péons ainsi que les autres serviteurs de l’hacienda.
Le mayoral, après avoir regardé son maître avec étonnement, se hâta d’exécuter l’ordre qu’il avait reçu.
– Qu’est-ce que tout cela signifie ? dit-il.
Au bruit de la cloche, les employés de la ferme
s’empressèrent d’accourir, ne sachant à quoi attribuer cette
convocation extraordinaire.
Ils furent bientôt réunis tous dans la grande salle qui servait de réfectoire. Le plus complet silence régnait parmi eux.
Une angoisse secrète leur serrait le cœur. Ils avaient le pressentiment d’un événement terrible.
Après quelques minutes d’attente, doña Jesusita entra entourée de ses enfants, à l’exception de Rafaël, et fut prendre
place sur une estrade préparée à l’un des bouts de la salle.
Ses traits étaient pâles, ses yeux rougis montraient qu’elle
avait pleuré.
Don Ramon parut.
Il avait revêtu un costume complet de velours noir, sans
broderies, une lourde chaîne d’or pendait sur sa poitrine, un
chapeau de feutre noir à large bord, orné d’une plume d’aigle, 
– 34 –
couvrait sa tête, une longue épée à garde en fer bruni pendait à
son côté gauche.
Son front était chargé de rides, ses sourcils étaient froncés
au-dessus de ses yeux noirs qui semblaient lancer des éclairs.
Un frisson de terreur parcourut les rangs de l’assemblée.
Don Ramon Garillas avait revêtu son costume de justicier.
Justice allait donc être faite ?
Mais de qui ?
Lorsque don Ramon eut pris place à la droite de sa femme,
il fit un signe.
Le mayoral sortit et rentra un instant après suivi de Rafaël.
Le jeune homme était nu-tête, il avait les mains attachées
derrière le dos.
Les yeux baissés, le visage pâle, il se plaça devant son père,
qu’il salua respectueusement.
À l’époque où se passe notre histoire, surtout dans les pays
éloignés des centres, et exposés aux continuelles incursions des
Indiens, les chefs de famille avaient conservé dans toute sa pureté cette autorité patriarcale, que les efforts de notre civilisation dépravée tendent de plus en plus à amoindrir et à faire disparaître.
Un père était souverain dans sa maison, ses jugements
étaient sans appel et exécutés sans murmures et sans résistance.
Les gens de la ferme connaissaient le caractère ferme et la
volonté implacable de leur maître, ils savaient qu’il ne pardon-
– 35 –
nait jamais, que son honneur lui était plus cher que la vie, ce fut
donc avec un sentiment de crainte indéfinissable qu’ils se préparèrent à assister au drame terrible qui allait se jouer devant
eux entre le père et le fils.
Don Ramon se leva, promena un regard sombre sur
l’assistance, et jetant son chapeau à ses pieds :
– Écoutez tous, dit-il d’une voix brève et profondément accentuée, je suis d’une vieille race chrétienne dont les ancêtres
n’ont jamais failli ; l’honneur a toujours dans ma maison été
considéré comme le premier bien, cet honneur que mes aïeux
m’ont transmis intact et que je me suis efforcé de conserver pur,
mon fils premier-né, l’héritier de mon nom, vient de le souiller
d’une tache indélébile. Hier, à Hermosillo, à la suite d’une querelle dans un tripot, il a mis le feu à une maison au risque
d’incendier toute la ville, et comme un homme voulait s’opposer
à sa fuite, il l’a tué d’un coup de poignard. Que penser d’un enfant qui, dans un âge aussi tendre, est doué de ces instincts de
bête fauve ? Justice doit être faite, vive Dieu ! je la ferai sévère !
Après ces paroles, don Ramon croisa les bras sur sa poitrine et sembla se recueillir.
Nul n’osait hasarder un mot en faveur de l’accusé ; les
fronts étaient baissés, les poitrines haletantes.
Rafaël était aimé des serviteurs de son père, à cause de son
intrépidité qui ne connaissait pas d’obstacles, de son adresse à
manier un cheval et à se servir de toutes les armes, et plus que
tout pour la franchise et la bonté qui faisaient le fond de son
caractère. Dans ce pays surtout, où la vie d’un homme est comptée pour si peu de chose, chacun était intérieurement disposé à
excuser le jeune homme et à ne voir dans l’action qu’il avait
commise que la chaleur du sang et l’emportement de la colère. 
– 36 –
Doña Jesusita se leva ; toujours elle avait sans murmurer
courbé sous les volontés de son mari, que depuis de longues années elle était accoutumée à respecter ; l’idée seule de lui résister l’effrayait et faisait courir un frisson dans ses veines, mais
toutes les forces aimantes de son âme s’étaient concentrées dans
son cœur, elle adorait ses enfants, Rafaël surtout, dont le caractère indomptable avait plus que les autres besoin des soins
d’une mère.
– Monsieur, dit-elle à son mari d’une voix pleine de larmes,
songez que Rafaël est votre premier-né, que sa faute, quelque
grave qu’elle est, ne doit pas cependant être inexcusable à vos
yeux, que vous êtes son père, et que moi ! moi ! fit-elle en tombant à genoux et en joignant les mains en éclatant en sanglots,
j’implore votre pitié ; grâce, monsieur ! grâce pour mon fils !
Don Ramon releva froidement sa femme dont les pleurs
inondaient le visage, et après l’avoir obligée à reprendre sa place
sur son fauteuil :
– C’est surtout comme père, dit-il, que mon cœur doit être
sans pitié !… Rafaël est un assassin et un incendiaire, il n’est
plus mon fils !
– Que prétendez-vous faire ? s’écria doña Jesusita avec effroi.
– Que vous importe, madame ? répondit brusquement don
Ramon, le soin de mon honneur me regarde seul ; qu’il vous
suffise de savoir que cette faute est la dernière que votre fils
commettra.
– Oh ! fit-elle avec horreur, voulez-vous donc être son
bourreau !… 
– 37 –
– Je suis son juge, répliqua l’implacable gentilhomme
d’une voix terrible. Nô Eusébio, préparez deux chevaux.
– Mon Dieu ! mon Dieu ! s’écria la pauvre femme en se
précipitant vers son fils, qu’elle enlaça étroitement de ses bras,
nul ne viendra-t-il donc à mon secours ?
Tous les assistants étaient émus. Don Ramon lui-même ne
put retenir une larme.
– Oh ! s’écria la mère avec une joie folle, il est sauvé ! Dieu
a amolli le cœur de cet homme de fer !
– Vous vous trompez, madame, interrompit don Ramon en
la repoussant brusquement en arrière ; votre fils n’est plus à
moi, il appartient à ma justice !
Alors, fixant sur son fils un regard froid comme une lame
d’acier :
– Don Rafaël, dit-il d’une voix dont l’accent terrible fit
malgré lui tressaillir le jeune homme, à compter de cet instant
vous ne faites plus partie de cette société que vos crimes ont
épouvantée ; c’est avec les bêtes fauves que je vous condamne à
vivre et à mourir.
À cet arrêt terrible, doña Jesusita fit quelques pas en chancelant et tomba à la renverse.
Elle était évanouie.
Rafaël jusqu’à ce moment avait à grand-peine renfermé
dans son cœur les émotions qui l’agitaient, mais à cette dernière
péripétie, il ne put se contenir plus longtemps ; il s’élança vers
sa mère en fondant en larmes et en poussant un cri déchirant : 
– 38 –
– Ma mère ! ma mère !
– Venez ! lui dit don Ramon en lui posant la main sur
l’épaule.
L’enfant s’arrêta, chancelant comme un homme ivre.
– Voyez, monsieur ! mais voyez donc ! s’écria-t-il avec un
sanglot déchirant, ma mère se meurt !
– C’est vous qui l’avez tuée, répondit froidement
l’hacendero.
Rafaël se retourna comme si un serpent l’avait piqué ; il
lança à son père un regard d’une expression étrange, et les dents
serrées, le front livide, il lui dit :
– Tuez-moi, monsieur, car je vous jure que de même que
vous avez été sans pitié pour ma mère et pour moi, si je vis, je
serai plus tard sans pitié pour vous !
Don Ramon lui jeta un regard de mépris.
– Marchons ! dit-il.
– Marchons ! répéta l’enfant d’une voix ferme.
Doña Jesusita, qui commençait à revenir à la vie, s’aperçut
comme dans un rêve du départ de son fils.
– Rafaël ! Rafaël ! cria-t-elle d’une voix déchirante.
Le jeune homme hésita une seconde, puis d’un bond il se
précipita sur elle, l’embrassa avec une tendresse folle, et rejoignant son père : 
– 39 –
– Maintenant, je puis mourir, fit-il, j’ai dit adieu à ma
mère !
Ils sortirent.
Les assistants, atterrés par cette scène, se séparèrent sans
oser se communiquer leurs impressions, mais livrés à une profonde douleur.
Sous les caresses de son fils, la pauvre mère avait de nouveau perdu connaissance. 
– 40 –
IV
La mère
Deux chevaux tenus en bride par nô Eusébio attendaient à
la porte de l’hacienda.
– Accompagnerai-je votre seigneurie ? demanda le majordome.
– Non ! répondit sèchement l’hacendero.
Il se mit en selle, plaça son fils en travers devant lui.
– Rentrez ce second cheval, dit-il, je n’en ai pas besoin.
Et, enfonçant les éperons dans les flancs de sa monture qui
hennit de douleur, il partit à fond de train.
Le majordome rentra dans la ferme en secouant tristement
la tête.
Dès que l’hacienda eut disparu derrière un pli de terrain,
don Ramon s’arrêta, sortit un mouchoir de soie de sa poitrine,
banda les yeux de son fils sans lui adresser une parole, et repartit.
Cette course dura longtemps dans le désert ; elle avait
quelque chose de lugubre, qui faisait froid à l’âme. 
– 41 –
Ce cavalier vêtu de noir, glissant silencieusement dans les
sables, emportant à l’arçon de sa selle un enfant garrotté, dont
les tressaillements nerveux et les soubresauts révélaient seuls
l’existence, avait un aspect fatal et étrange qui aurait imprimé la
terreur à l’homme le plus brave.
Bien des heures se passèrent sans qu’un mot fût échangé
entre le père et le fils ; le soleil commençait à baisser à l’horizon,
quelques étoiles apparaissaient déjà dans le bleu sombre du ciel,
le cheval courait toujours.
Le désert prenait d’instant en instant une apparence plus
triste et plus sauvage ; toute trace de végétation avait disparu ;
seulement çà et là des monceaux d’ossements blanchis par le
temps marbraient le sable de taches livides, les oiseaux de proie
tournaient lentement au-dessus du cavalier en poussant des cris
rauques, et dans les profondeurs mystérieuses des chaparals,
les bêtes fauves, aux approches du soir, préludaient par de
sourds rugissements à leurs lugubres concerts.
Dans ces régions le crépuscule n’existe pas ; dès que le soleil a disparu, la nuit est complète.
Don Ramon galopait toujours.
Son fils ne lui avait pas adressé une prière, n’avait pas
poussé une plainte.
Enfin, vers huit heures du soir, le cavalier s’arrêta. Cette
course fiévreuse durait depuis dix heures. Le cheval râlait sourdement et trébuchait à chaque pas.
Don Ramon jeta un regard autour de lui ; un sourire de satisfaction plissa ses lèvres. 
– 42 –
De tous les côtés, le désert déroulait ses immenses plaines
de sable ; d’un seul les premiers plans d’une forêt vierge découpaient à l’horizon leur silhouette bizarre, qui tranchait d’une
façon sinistre sur l’ensemble du paysage.
Don Ramon mit pied à terre, posa son fils sur le sable, ôta
la bride de son cheval, afin qu’il pût manger la provende qu’il lui
donna ; puis lorsqu’il se fut acquitté avec le plus grand sangfroid de ces divers devoirs, il s’approcha de son fils et lui enleva
le bandeau qui couvrait ses yeux.
L’enfant resta immobile, fixant sur son père un regard
terne et froid.
– Monsieur, lui dit don Ramon, d’une voix sèche et brève,
vous êtes ici à plus de vingt lieues de mon hacienda, dans laquelle vous ne devez plus mettre les pieds sous peine de mort ; à
compter de ce moment vous êtes seul, vous n’avez plus ni père,
ni mère, ni famille ; puisque vous êtes une bête fauve, je vous
condamne à vivre avec les bêtes fauves ; ma résolution est irrévocable, vos prières ne pourraient la changer, épargnez-les-moi
donc.
– Je ne vous prie pas, répondit l’enfant d’une voix sourde ;
on ne prie pas le bourreau.
Don Ramon tressaillit ; il fit quelques pas de long en large
avec une agitation fébrile ; mais se remettant presque aussitôt, il
continua :
– Voici dans ce sac des vivres pour deux jours ; je vous
laisse cette carabine rayée qui dans ma main n’a jamais manqué
le but ; je vous donne aussi ces pistolets, ce machète, ce couteau,
cette hache, de la poudre et des balles dans ces cornes de buffalos ; vous trouverez dans le sac aux provisions un briquet et tout
ce qu’il faut pour faire du feu ; j’y ai joint une Bible appartenant 
– 43 –
à votre mère. Vous êtes mort pour la société dans laquelle vous
ne devez plus rentrer ; le désert est devant vous ; il vous appartient ; pour moi, je n’ai plus de fils, adieu ! Le Seigneur vous
fasse miséricorde, tout est fini entre nous sur la terre ; vous restez seul et sans famille, à vous maintenant à commencer une
seconde existence et à pourvoir à vos besoins. La Providence
n’abandonne jamais ceux qui placent leur confiance en elle ;
seule, désormais, elle veillera sur vous.
Après avoir prononcé ces mots, don Ramon, le visage impassible, remit la bride à son cheval, rendit à son fils la liberté,
en tranchant d’un coup les liens qui l’attachaient, et, se mettant
en selle, il partit avec rapidité.
Rafaël se releva sur les genoux, pencha la tête en avant,
écouta avec anxiété le galop précipité du cheval sur le sable, suivit des yeux, aussi longtemps qu’il put la distinguer, la fatale
silhouette qui se détachait en noir aux rayons de la lune ; puis,
lorsque le cavalier se fut enfin confondu avec les ténèbres,
l’enfant porta la main à sa poitrine, une expression de désespoir
impossible à rendre crispa ses traits :
– Ma mère !… ma mère !… s’écria-t-il.
Et il tomba à la renverse sur le sable.
Il était évanoui.
Après un temps de galop assez long, don Ramon ralentit
insensiblement et comme malgré lui l’allure de son cheval, prêtant l’oreille aux bruits vagues du désert, écoutant avec anxiété,
sans se rendre bien compte lui-même des raisons qui le faisaient agir, mais attendant peut-être un appel de son malheureux fils pour retourner auprès de lui. Deux fois même sa main
serra machinalement la bride, comme s’il obéissait à une voix
secrète qui lui commandait de revenir sur ses pas ; mais tou-
– 44 –
jours l’orgueil féroce de sa race fut le plus fort, et il continua à
marcher en avant.
Le soleil se levait au moment où don Ramon arrivait à
l’hacienda.
Deux personnes debout, de chaque côté de la porte, attendaient son retour.
L’une était doña Jesusita, l’autre le majordome.
À l’aspect de sa femme, pâle et muette, qui se tenait devant
lui comme la statue de la désolation, l’hacendero sentit une tristesse indicible lui serrer le cœur ; il voulut passer.
Doña Jesusita fit deux pas, et saisissant la bride du cheval :
– Don Ramon, lui dit-elle avec angoisse, qu’avez-vous fait
de mon fils ?
L’hacendero ne répondit pas ; en voyant la douleur de sa
femme un remords lui tordit le cœur dans la poitrine, il se demanda mentalement s’il avait réellement le droit d’agir comme
il l’avait fait.
Doña Jesusita attendait vainement une réponse. Don Ramon regardait sa femme ; il avait peur en apercevant les sillons
indélébiles que le chagrin avait creusés sur ce visage si calme, si
tranquille quelques heures à peine auparavant.
La noble femme était livide ; ses traits tirés avaient une rigidité inouïe ; ses yeux brûlés de fièvre étaient rouges et secs,
deux lignes noires et profondes les rendaient caves et hagards ;
une large tache marbrait ses joues, trace de larmes dont la
source était tarie ; elle ne pouvait plus pleurer, sa voix était rau-
– 45 –
que et saccadée, sa poitrine oppressée se soulevait douloureusement pour laisser échapper une respiration haletante.
Après avoir attendu pendant quelques secondes une réponse à sa demande :
– Don Ramon, reprit-elle, qu’avez-vous fait de mon fils ?
L’hacendero détourna la tête avec embarras.
– Oh ! vous l’avez tué ! fit-elle avec un cri déchirant.
– Non !…, répondit-il effrayé de cette douleur, et pour la
première fois de sa vie forcé de reconnaître le pouvoir de la
mère qui demande compte de son enfant.
– Qu’en avez-vous fait ? reprit-elle en insistant.
– Plus tard, dit-il, quand vous serez calme, vous saurez
tout.
– Je suis calme, répondit-elle, pourquoi feindre une pitié
que vous n’éprouvez pas ? mon fils est mort, et c’est vous qui
l’avez tué !
Don Ramon descendit de cheval.
– Jesusita, dit-il à sa femme en lui prenant les mains et la
regardant avec tendresse, je vous jure par ce qu’il y a de plus
sacré au monde, que votre fils existe ; je n’ai pas touché un cheveu de sa tête.
La pauvre mère resta pensive pendant quelques secondes.
– Je vous crois, dit-elle après un instant ; qu’est-il devenu ? 
– 46 –
– Eh bien ! reprit-il avec hésitation, puisque vous voulez
tout savoir, apprenez que si j’ai abandonné votre fils dans le désert… c’est en lui laissant les moyens de pourvoir à sa sûreté et à
ses besoins.
Doña Jesusita tressaillit, un frisson nerveux parcourut tout
son corps.
– Vous avez été clément, dit-elle d’une voix incisive et avec
une ironie amère ; vous avez été clément envers un enfant de
seize ans, don Ramon, il vous répugnait de tremper vos mains
dans son sang, vous avez préféré laisser cette tâche aux bêtes
fauves et aux féroces Indiens, qui seuls peuplent ces solitudes.
– Il était coupable ! répondit l’hacendero d’une voix basse
mais ferme.
– Un enfant n’est jamais coupable pour celle qui l’a porté
dans son sein et nourri de son lait, fit-elle avec énergie ; très
bien, don Ramon, vous avez condamné votre fils, moi, je le sauverai !
– Que voulez-vous faire ? dit l’hacendero effrayé de la résolution qu’il vit briller dans l’œil de sa femme.
– Que vous importe ? don Ramon, j’accomplirai mon devoir comme vous avez cru devoir accomplir le vôtre ! Dieu jugera entre nous ! tremblez qu’il ne vous demande compte un jour
du sang de votre fils !…
Don Ramon courba la tête sous cet anathème ; le front pâle
et l’âme remplie de remords cuisants, il rentra lentement dans
l’hacienda.
Doña Jesusita le suivit un instant des yeux. 
– 47 –
– Oh ! s’écria-t-elle ! mon Dieu ! faites que j’arrive à temps.
Alors elle sortit, suivie de nô Eusébio.
Deux chevaux les attendaient, cachés derrière un bouquet
d’arbres. Ils se mirent en selle.
– Où allons-nous, señora ? demanda le majordome.
– À la recherche de mon fils ! répondit-elle d’une voix éclatante.
Elle semblait transfigurée par l’espérance. Un vif incarnat
colorait ses joues ; ses yeux noirs lançaient des éclairs.
Nô Eusébio détacha quatre magnifiques limiers, nommés
rastreros dans le pays, et qui servent à suivre les pistes ; il leur
fit sentir une chemise appartenant à Rafaël ; les limiers
s’élancèrent sur la voie en poussant de grands cris ; nô Eusébio
et doña Jesusita bondirent à leur suite en échangeant un regard
d’espoir suprême.
Les chiens n’eurent pas de peine à suivre la piste, elle était
droite et sans hésitation aucune ; aussi ne s’arrêtèrent-ils pas un
instant.
Lorsque doña Jesusita arriva à l’endroit où Rafaël avait été
abandonné par son père, la place était vide !… l’enfant avait disparu !
Les traces de son séjour étaient visibles. Un feu achevait de
mourir. Tout indiquait que Rafaël n’avait quitté cette place que
depuis une heure à peine.
– Que faire ? demanda nô Eusébio avec anxiété. 
– 48 –
– Pousser en avant ! répondit résolument doña Jesusita, en
enfonçant les éperons dans le ventre de son cheval, qui poussa
un hennissement de fureur et reprit sa course frénétique.
Nô Eusébio la suivit.
Le soir de ce même jour, la plus grande consternation régnait à l’hacienda del Milagro.
Doña Jesusita et nô Eusébio n’étaient pas rentrés.
Don Ramon fit monter tout le monde à cheval.
Armés de torches, les péons et les vaqueros commencèrent
une battue immense à la recherche de leur maîtresse et du majordome.
La nuit entière s’écoula sans amener aucun résultat satisfaisant.
Au point du jour, le cheval de doña Jesusita fut retrouvé à
demi dévoré dans le désert. Ses harnais manquaient.
Le terrain environnant le cadavre du cheval semblait avoir
été le théâtre d’une lutte acharnée.
Don Ramon désespéré donna l’ordre du retour.
– Mon Dieu ! s’écria-t-il en rentrant dans l’hacienda, est-ce
déjà mon châtiment qui commence ?
Des semaines, des mois, des années s’écoulèrent sans que
rien vînt lever un coin du voile mystérieux qui enveloppait ces
sinistres événements, et malgré les plus actives recherches, on
ne put rien apprendre sur le sort de Rafaël, de sa mère et de nô
Eusébio. 
– 49 –
Première partie
LE CŒUR-LOYAL 
– 50 –
I
La prairie
À l’ouest des États-Unis s’étend à plusieurs centaines de
milles au-delà du Mississippi un immense territoire, inconnu
jusqu’à ce jour, composé de terres incultes, où ne s’élève ni la
maison du Blanc, ni le hatto de l’Indien.
Ce vaste désert, entremêlé de sombres forêts aux mystérieux sentiers tracés par le pas des bêtes fauves, et de prairies
verdoyantes aux herbes hautes et touffues, ondulant au moindre
vent, est arrosé par de puissants cours d’eau, dont les principaux sont la grande rivière Canadienne, l’Arkansas et la rivière
Rouge.
Sur ces terres à la végétation si riche, errent en troupes innombrables les chevaux sauvages, les buffles, les élans, les longues cornes, et ces milliers d’animaux que la civilisation des autres parties de l’Amérique refoule de jour en jour, et qui retrouvent dans ces parages leur primitive liberté.
Aussi les plus puissantes tribus indiennes ont-elles établi
dans cette contrée leurs territoires de chasse.
Les Delawares, les Cricks, les Osages, parcourent les frontières du désert aux environs des établissements des Américains, avec lesquels quelques faibles liens de civilisation commencent à les unir, luttant contre les hordes des Pawnees, des
Pieds-Noirs, des Assiniboins et des Comanches, peuplades indomptées, nomades des prairies ou habitantes des montagnes, 
– 51 –
qui parcourent dans tous les sens ce désert, dont nulles d’elles
n’osent s’arroger la propriété, mais qu’elles semblent s’entendre
pour dévaster, se réunissant en grand nombre pour des parties
de chasse, comme s’il s’agissait de faire la guerre.
En effet, les ennemis que l’on est exposé à rencontrer dans
ce désert sont de toutes espèces ; sans parler ici des bêtes fauves, il y a encore les chasseurs, les trappeurs et les partisans, qui
ne sont pas moins redoutables pour les Indiens que leurs compatriotes.
Aussi la prairie, théâtre sinistre de combats incessants et
terribles, n’est-elle en réalité qu’un vaste ossuaire, où
s’engloutissent obscurément chaque année, dans une guerre
d’embuscades sans merci, des milliers d’hommes intrépides.
Rien de plus grandiose et de plus majestueux que l’aspect
de ces prairies dans lesquelles la Providence a versé à pleines
mains d’innombrables richesses, rien de plus séduisant que ces
vertes campagnes, ces épaisses forêts, ces larges rivières ; le
murmure mélancolique des eaux sur les cailloux de la plage, le
chant des milliers d’oiseaux cachés sous la feuillée, les bonds
des animaux s’ébattant au milieu des hautes herbes, tout enchante, tout attire et entraîne le voyageur fasciné, qui bientôt,
victime de son enthousiasme, tombera dans un de ces pièges
sans nombre tendus sous ses pas parmi les fleurs, et payera de
sa vie son imprudente crédulité.
Vers la fin de l’année 1837, dans les derniers jours du mois
de septembre, nommé par les Indiens « Lune des feuilles tombantes » – Inaqui Quisis –, un homme jeune encore et qu’à la
couleur de son teint, à défaut de son costume entièrement semblable à celui des Indiens, il était facile de reconnaître pour un
Blanc, était assis, une heure à peu près avant le coucher du soleil, auprès d’un feu dont le besoin commençait à se faire sentir 
– 52 –
à cette époque de l’année, dans un des endroits les plus ignorés
de la prairie que nous venons de décrire.
Cet homme avait trente-cinq ou trente-six ans au plus,
quoique quelques rides, profondément creusées dans son large
front d’une blancheur mate, semblassent indiquer un âge plus
avancé.
Les traits de son visage étaient beaux, nobles, empreints de
cette fierté et de cette énergie que donne la vie sauvage. Ses
yeux noirs à fleur de tête couronnés d’épais sourcils, avaient une
expression douce et mélancolique qui en tempérait l’éclat et la
vivacité ; le bas de son visage disparaissait sous une barbe longue et touffue, dont la teinte bleuâtre tranchait avec l’étrange
pâleur répandue sur ses traits.
Sa taille était haute, élancée, parfaitement proportionnée ;
ses membres nerveux, sur lesquels ressortaient des muscles
d’une rigidité extrême, montraient qu’il était doué d’une vigueur
peu commune. Enfin toute sa personne inspirait cette respectueuse sympathie que les natures d’élite s’attirent plus facilement dans ces contrées que dans nos pays, où l’apparence physique n’est presque toujours que l’apanage de la brute.
Son costume, d’une grande simplicité, se composait d’un
mitasse, espèce de caleçon étroit tombant aux chevilles, attaché
aux hanches par un ceinturon de cuir, et d’une blouse de chasse
en calicot, brodée d’agréments en laine de différentes couleurs,
qui lui descendait à mi-jambes. Cette blouse, ouverte pardevant, laissait voir sa poitrine brunie, sur laquelle pendait un
scapulaire de velours noir, retenu par une mince chaîne d’acier.
Des bottines de peau de daim non tannée le garantissaient des
morsures des reptiles, et lui montaient jusqu’au-dessus du genou ; enfin un bonnet de peau de castor, dont la queue tombait
par-derrière, couvrait sa tête et laissait échapper de longues 
– 53 –
boucles d’une luxuriante chevelure noire, mêlée déjà de fils
d’argent, qui s’épanouissaient sur ses larges épaules.
Cet homme était un chasseur.
Une magnifique carabine à canon rayé, placée auprès de lui
à portée de sa main, la gibecière qu’il portait en bandoulière et
les deux cornes de buffalos, pendues à sa ceinture et pleines de
poudre et de balles, ne laissaient aucun doute à cet égard. Deux
longs pistolets doubles étaient négligemment jetés auprès de la
carabine.
Le chasseur, armé de ce long couteau nommé machète, sabre à lame courte et droite qui n’abandonne jamais les habitants
des prairies, était occupé à écorcher consciencieusement un castor, tout en veillant avec soin sur un cuissot de daim qui rôtissait au feu, suspendu à une corde, et en prêtant l’oreille aux
moindres bruits qui s’élevaient dans la prairie.
L’endroit où se trouvait cet homme était admirablement
choisi pour une halte de quelques heures.
C’était une clairière au sommet d’une colline assez élevée,
qui par sa position dominant la prairie à une grande distance,
empêchait une surprise. Une source jaillissait à quelques pas du
lieu où le chasseur avait établi son bivouac, et descendait en
formant une capricieuse cascade dans la plaine. L’herbe haute et
abondante offrait un excellent pasto à deux superbes chevaux, à
l’œil sauvage et étincelant, qui entravés à l’amble broyaient à
pleines dents leur provende à quelques pas. Le feu allumé avec
du bois sec, et abrité de trois côtés par des quartiers de roc, ne
laissait échapper qu’une mince colonne de fumée imperceptible
à dix pas, et un rideau d’arbres séculaires cachait le campement
aux regards indiscrets de ceux qui probablement étaient en embuscade aux environs. 
– 54 –
Enfin toutes les précautions nécessaires à la sûreté du
chasseur avaient été prises avec cette prudence qui annonce une
connaissance approfondie de la vie de coureur des bois.
Les feux rougeâtres du couchant teignaient de reflets
charmants la cime des grands arbres, le soleil était près de disparaître derrière les montagnes qui bornaient l’horizon, lorsque
les chevaux interrompirent subitement leur repas, levèrent la
tête et pointèrent les oreilles, signes d’inquiétude qui
n’échappèrent pas au chasseur.
Quoiqu’il n’entendît encore aucun bruit suspect, que tout
semblât calme aux environs, il se hâta de placer devant le feu la
peau du castor, tendue sur deux bâtons en croix, et, sans se lever, il étendit la main vers sa carabine.
Le cri de la pie se fit entendre répété à trois reprises différentes, à intervalles égaux.
Le chasseur replaça sa carabine à ses côtés avec un sourire
et se remit à surveiller le souper ; presque immédiatement les
herbes s’agitèrent violemment, et deux magnifiques limiers vinrent en bondissant se coucher auprès du chasseur, qui les flatta
un instant et eut une certaine difficulté à se débarrasser de leurs
caresses.
Les chevaux avaient repris insoucieusement leur repas interrompu.
Ces chiens ne précédaient que de quelques minutes un second chasseur, qui fit presque immédiatement son apparition
dans la clairière.
Ce nouveau personnage, beaucoup plus jeune que le premier, car il ne paraissait pas âgé de plus de vingt-deux ans, était
un homme grand, mince, agile, aux formes nerveuses, à la tête 
– 55 –
un peu ronde, éclairée par deux yeux gris, pétillants
d’intelligence, et doué d’une physionomie ouverte et loyale, à
laquelle de longs cheveux d’un blond cendré donnaient quelque
chose d’enfantin.
Il était vêtu du même costume que son compagnon, et jeta
en arrivant auprès du feu un chapelet d’oiseaux qu’il portait sur
ses épaules.
Les deux chasseurs se livrèrent alors, sans échanger une
parole, aux apprêts de l’un de ces soupers qu’un long exercice a
toujours le privilège de faire trouver excellents.
La nuit était complètement venue, le désert s’éveillait peu à
peu ; les hurlements des bêtes fauves résonnaient déjà dans la
prairie.
Les chasseurs, après avoir soupé de bon appétit, allumèrent leurs pipes, et se plaçant le dos au feu afin que la lueur de la
flamme ne les empêchât pas de distinguer l’approche des visiteurs suspects que l’obscurité pouvait leur amener, ils fumèrent
avec cette béatitude de gens qui après une longue et pénible
journée savourent un instant de repos, que peut-être ils ne retrouveront pas de longtemps.
– Eh bien ? dit laconiquement le premier chasseur, entre
deux bouffées de tabac.
– Vous aviez raison, répondit l’autre.
– Ah !
– Oui, nous avons trop obliqué sur la droite, c’est ce qui
nous a fait perdre la piste. 
– 56 –
– J’en étais sûr, reprit le premier ; voyez-vous, Belhumeur,
vous vous fiez trop à vos habitudes canadiennes, les Indiens
auxquels nous avons affaire ici, ne ressemblent en rien aux Iroquois, qui parcourent les territoires de chasse de votre pays.
Belhumeur inclina la tête en signe d’assentiment.
– Du reste, reprit l’autre, ceci est de peu d’importance en ce
moment, l’urgent est de savoir quels sont nos voleurs.
– Je le sais.
– Bon ! fit l’autre en retirant vivement sa pipe de sa bouche ; et quels sont les Indiens qui ont osé voler des trappes marquées de mon chiffre ?
– Les Comanches.
– Je m’en doutais, vive Dieu ! Dix de nos meilleures trappes volées pendant la nuit ! Je vous jure, Belhumeur, qu’ils les
paieront cher !… Et où se trouvent les Comanches en ce moment ?
– À trois lieues de nous tout au plus. C’est un parti de pillards composé d’une douzaine d’hommes ; d’après la direction
qu’ils suivent, ils regagnent leurs montagnes.
– Ils n’y arriveront pas tous, fit le chasseur en jetant un
coup d’œil sur sa carabine.
– Parbleu ! dit Belhumeur avec un gros rire, ils n’auront
que ce qu’ils méritent ; je m’en rapporte à vous, Cœur-Loyal,
pour les punir de leur incartade ; mais vous serez bien plus déterminé à vous venger d’eux lorsque vous saurez par qui ils sont
commandés. 
– 57 –
– Ah ! ah ! je connais donc leur chef ?
– Un peu, dit Belhumeur en souriant, c’est Nehu nutah.
– La Tête-d’Aigle ! s’écria le Cœur-Loyal en bondissant,
oh ! oh ! oui je le connais, et Dieu veuille que cette fois je puisse
régler le vieux compte que nous avons ensemble. Il y a assez
longtemps que ses Mocksens foulent le même sentier que moi et
me barrent le passage.
Après avoir prononcé ces paroles avec un accent de haine
qui fit frissonner Belhumeur, le chasseur, fâché d’avoir laissé
paraître la colère qui le dominait, reprit sa pipe et continua à
fumer avec une feinte insouciance dont son compagnon ne fut
point la dupe.
La conversation fut interrompue.
Les deux chasseurs semblaient absorbés par de profondes
réflexions et fumaient silencieusement aux côtés l’un de l’autre.
Enfin Belhumeur se tourna vers son compagnon.
– Veillerai-je ? demanda-t-il.
– Non, répondit à voix basse le Cœur-Loyal, dormez, je ferai sentinelle pour vous et pour moi.
Belhumeur, sans faire la moindre observation, se coucha
auprès du feu, et quelques minutes plus tard il dormait profondément.
Lorsque le hibou fit entendre son chant matinal qui semble
saluer l’apparition prochaine du soleil, le Cœur-Loyal, qui durant toute la nuit était demeuré immobile comme une statue de
marbre, réveilla son compagnon. 
– 58 –
– Il est l’heure, dit-il.
– Bien ! répondit Belhumeur qui se leva aussitôt.
Les chasseurs sellèrent leurs chevaux, descendirent la colline avec précaution et s’élancèrent sur la piste des Comanches.
En ce moment le soleil apparut radieux à l’horizon, dissipant les ténèbres et illuminant la prairie de sa magnifique et
vivifiante lumière. 
– 59 –
II
Les chasseurs
Deux mots maintenant sur les personnages que nous venons de mettre en scène et qui sont appelés à jouer un rôle important dans cette histoire.
Le Cœur-Loyal – ce nom était le seul sous lequel le chasseur était connu dans toutes les prairies de l’Ouest – jouissait
d’une immense réputation d’adresse, de loyauté et de courage
parmi les tribus indiennes avec lesquelles les hasards de son
aventureuse existence l’avaient mis en rapport. Toutes le respectaient.
Les chasseurs et les trappeurs blancs, espagnols, américains du Nord ou métis, faisaient grand cas de son expérience
des bois et avaient souvent recours à ses conseils.
Les pirates des prairies eux-mêmes, gens de sac et de
corde, rebut de la civilisation, qui ne vivent que de rapines et
d’exactions, n’osaient s’attaquer à lui et évitaient autant que
possible de se trouver sur son passage.
Ainsi cet homme était parvenu par la force seule de son intelligence et de sa volonté à se créer presque à son insu une
puissance acceptée et reconnue par les féroces habitants de ces
vastes déserts. 
– 60 –
Puissance dont il ne se servait que dans l’intérêt commun,
et pour faciliter à tous les moyens de se livrer en toute sûreté
aux occupations qu’ils avaient adoptées.
Nul ne savait qui était le Cœur-Loyal, ni d’où il venait ; le
plus grand mystère couvrait ses premières années.
Un jour, il y avait quinze ou vingt ans de cela, il était tout
jeune alors, des chasseurs l’avaient rencontré sur les bords de
l’Arkansas en train de tendre des trappes à castors. Les rares
questions qui lui avaient été adressées sur sa vie étaient demeurées sans réponse ; les chasseurs, gens peu causeurs de leur nature, croyant soupçonner sous les paroles embarrassées et les
réticences du jeune homme, un secret qu’il désirait garder, se
firent un scrupule de le presser davantage et tout fut dit.
Cependant au contraire des autres chasseurs ou trappeurs
des prairies qui tous ont un ou deux compagnons avec lesquels
ils s’associent et qu’ils ne quittent jamais, le Cœur-Loyal vivait
seul, n’ayant pas d’habitation fixe, il parcourait dans tous les
sens le désert sans planter sa tente nulle part.
Toujours sombre et mélancolique, il fuyait la société de ses
semblables, tout en étant prêt, lorsque l’occasion s’en présentait, à leur rendre service et même à exposer sa vie pour eux.
Puis lorsqu’on voulait lui exprimer de la reconnaissance, il piquait son cheval et allait tendre ses trappes au loin afin de donner le temps à ceux qu’il avait obligés d’oublier le service rendu.
Tous les ans à la même époque, c’est-à-dire vers le mois
d’octobre, le Cœur-Loyal disparaissait pendant des semaines
entières sans que l’on pût soupçonner où il allait, puis lorsqu’il
reparaissait, pendant quelques jours, son visage était plus sombre et plus triste. 
– 61 –
Un jour, il était revenu de l’une de ces mystérieuses expéditions accompagné de deux magnifiques limiers tout jeunes, qui
depuis étaient demeurés avec lui et qu’il semblait aimer beaucoup.
Cinq ans avant l’époque où nous reprenons ce récit, revenant un soir de poser ses trappes pour la nuit, il avait tout à
coup distingué à travers les arbres le feu d’un campement indien.
Un homme blanc, âgé de dix-sept ans à peine, attaché à un
poteau, servait de but aux couteaux des Peaux-Rouges, qui se
divertissaient à le martyriser avant de le sacrifier à leur rage
sanguinaire.
Cœur-Loyal, n’écoutant que la pitié que lui inspirait la victime, sans réfléchir au danger terrible auquel il s’exposait, s’était
bravement élancé au milieu des Indiens, et était venu se placer
devant le prisonnier, auquel il avait fait un rempart de son
corps.
Ces Indiens étaient des Comanches ; étourdis par cette irruption subite à laquelle ils étaient loin de s’attendre, ils restèrent quelques instants immobiles, confondus par tant d’audace.
Sans perdre de temps, Cœur-Loyal avait tranché les liens
du prisonnier et lui donnant son couteau que l’autre reçut avec
joie, ils se préparèrent tous deux à vendre chèrement leur vie.
Les Blancs inspirent aux Indiens une terreur instinctive invincible. Cependant les Comanches revenus de leur surprise
firent un geste pour s’élancer en avant et attaquer les deux
hommes qui semblaient les braver.
Mais la lueur du feu qui donnait en plein sur le visage du
chasseur avait permis de le reconnaître. 
– 62 –
Les Peaux-Rouges reculèrent avec respect en murmurant
entre eux :
– Le Cœur-Loyal ! le grand chasseur pâle.
La Tête-d’Aigle, ainsi se nommait le chef des Indiens, ne
connaissait pas le chasseur ; c’était la première fois qu’il descendait dans les prairies de l’Arkansas, il n’avait rien compris à
l’exclamation de ses guerriers. D’ailleurs, il détestait cordialement les Blancs, auxquels il avait juré de faire une guerre
d’extermination. Outré de ce qu’il considérait comme une lâcheté de la part de ceux qu’il commandait, il s’était avancé seul
contre le Cœur-Loyal ; mais alors il s’était passé une chose
étrange.
Les Comanches s’étaient jetés sur leur chef et malgré leur
respect pour lui, ils l’avaient désarmé pour qu’il ne pût se porter
à aucune voie de fait contre le chasseur.
Le Cœur-Loyal, après les avoir remerciés, avait lui-même
rendu au chef les armes qu’on lui avait enlevées et que celui-ci
reçut en lançant un regard sinistre à son généreux adversaire.
Le chasseur avait haussé les épaules avec dédain ; heureux
de sauver la vie à un homme, il s’était retiré avec le prisonnier.
Le Cœur-Loyal venait en moins de dix minutes de se faire
un ennemi implacable et un ami dévoué.
L’histoire du prisonnier était simple.
Parti du Canada avec son père, pour venir chasser dans les
prairies, ils étaient tombés entre les mains des Comanches ;
après une résistance désespérée, son père, couvert de blessures,
n’avait pas tardé à succomber ; les Indiens fâchés de cette mort 
– 63 –
qui leur enlevait une victime, avaient prodigué au jeune homme
les plus grands soins, afin qu’il pût honorablement figurer au
poteau du supplice, ce qui serait inévitablement arrivé, sans
l’intervention providentielle du Cœur-Loyal.
Après avoir obtenu ces renseignements, le chasseur avait
demandé au jeune homme quelles étaient ses intentions et si le
rude apprentissage qu’il venait de faire du métier de coureur
des bois ne l’avait pas dégoûté de la vie d’aventures.
– Ma foi non, au contraire, avait répondu l’autre, je me
sens plus que jamais déterminé à suivre cette carrière, et puis,
avait-il ajouté, je veux venger mon père.
– C’est juste, avait observé le chasseur.
La conversation en était restée là.
Cœur-Loyal avait conduit le jeune homme à une de ses caches, espèces de magasins creusés dans la terre et dans lesquels
les trappeurs conservent leurs richesses ; il en avait tiré tout
l’équipement d’un trappeur, fusil, couteau, pistolets, gibecières,
trappes, puis après avoir remis ces divers objets à son protégé :
– Allez, lui avait-il dit simplement, et que Dieu vous aide !
L’autre l’avait regardé sans répondre ; évidemment il ne
comprenait pas.
Le Cœur-Loyal sourit.
– Vous êtes libre, reprit-il, voici les objets nécessaires pour
faire votre nouveau métier, je vous les donne, la prairie est devant vous, bonne chance.
Le jeune homme secoua la tête. 
– 64 –
– Non, dit-il, je ne vous quitterai pas à moins que vous ne
me chassiez ; je suis seul, sans famille, sans amis, vous m’avez
sauvé la vie, je vous appartiens.
– Je ne fais pas payer les services que je rends, dit le chasseur.
– Vous les faites payer trop cher, répondit vivement l’autre
puisque vous n’acceptez pas la reconnaissance ; reprenez vos
dons, ils me sont inutiles, je ne suis pas un mendiant auquel on
jette une aumône, je préfère aller me livrer de nouveau aux Comanches, adieu !
Et le Canadien se mit résolument en marche du côté du
camp des Indiens.
Le Cœur-Loyal fut ému ; ce jeune homme avait l’air si
franc, si naïf, qu’il sentit quelque chose se remuer pour lui dans
sa poitrine.
– Arrêtez, dit-il.
L’autre s’arrêta.
– Je vis seul, continua le chasseur, l’existence que vous
passerez avec moi sera triste ; un grand chagrin me dévore,
pourquoi vous attacher à moi qui suis malheureux ?
– Pour partager votre chagrin, si vous m’en jugez digne, et
vous consoler si cela est possible ; l’homme seul risque de tomber dans le désespoir, Dieu lui a ordonné de s’adjoindre des
compagnons.
– C’est vrai ! murmura le chasseur indécis. 
– 65 –
– À quoi vous arrêtez-vous ? demanda le jeune homme
avec anxiété.
Le Cœur-Loyal le considéra un instant avec attention, son
œil d’aigle sembla vouloir scruter ses plus secrètes pensées, puis
sans doute satisfait de son examen :
– Comment vous nommez-vous ? lui dit-il.
– Belhumeur, répondit l’autre, ou, si vous le préférez,
Georges Talbot, mais on ne me donne ordinairement que le
premier nom.
Le chasseur sourit.
– Ce nom promet, dit-il, et lui tendant la main : Belhumeur, ajouta-t-il, à partir de cet instant vous êtes mon frère,
désormais c’est entre nous à la vie et à la mort.
Il le baisa sur les yeux ainsi que cela se pratique dans les
prairies dans des circonstances semblables.
– À la vie et à la mort ! répondit avec élan le Canadien en
serrant chaleureusement la main qui lui était tendue, et en baisant à son tour son nouveau frère sur les yeux.
Voilà de quelle façon le Cœur-Loyal et Belhumeur s’étaient
connus. Depuis cinq ans, pas le moindre nuage, pas la plus petite ombre n’avait passé sur l’amitié que ces deux natures d’élite
s’étaient jurée dans le désert, à la face de Dieu. Au contraire,
tous les jours elle semblait s’accroître, ils n’avaient qu’un cœur à
deux, complètement sûrs l’un de l’autre, devinant leurs pensées
les plus cachées ; ces deux hommes avaient vu leurs forces se
décupler et telle était leur confiance réciproque qu’ils en étaient
arrivés à ne plus douter de rien, à entreprendre et mener à bien 
– 66 –
les expéditions les plus audacieuses, devant lesquelles dix
hommes résolus auraient hésité.
Mais tout leur réussissait. Rien ne paraissait leur être impossible, on aurait dit qu’un charme les protégeait et les rendait
invulnérables et invincibles.
Aussi leur réputation s’était-elle répandue au loin, et ceux
que leur nom ne frappait pas d’admiration, le répétaient avec
terreur.
Après quelques mois passés par Cœur-Loyal à étudier son
compagnon, entraîné par ce besoin que l’homme éprouve de
confier ses peines à un ami sûr, le chasseur n’avait plus eu de
secrets pour Belhumeur. Cette confidence que le jeune homme
attendait avec impatience, mais qu’il n’avait rien fait pour amener, avait resserré encore, s’il est possible, les liens qui attachaient les deux hommes, en fournissant au Canadien les
moyens de donner à son ami les consolations que son âme froissée exigeait, et lui permettant de ne jamais irriter des plaies toujours saignantes.
Le jour où nous les avons rencontrés dans la prairie, ils venaient d’être victimes d’un vol audacieux, commis par leur vieil
ennemi la Tête-d’Aigle, le chef comanche, dont la haine et la
rancune au lieu de s’affaiblir avec le temps n’avaient au
contraire fait que s’augmenter.
L’Indien, avec la fourberie caractéristique de sa race, avait
dissimulé et dévoré en silence l’affront qu’il avait subi de la part
des siens et dont les deux chasseurs blancs étaient les causes
directes, attendant patiemment l’heure de la vengeance. Il avait
sourdement creusé un abîme sous les pieds de ses ennemis, indisposant peu à peu les Peaux-Rouges contre eux, répandant
adroitement des calomnies sur leur compte. Grâce à ce système,
il avait enfin réussi, il le croyait du moins, à indisposer jus-
– 67 –
qu’aux chasseurs blancs et métis et à faire considérer les deux
hommes comme des ennemis par tous les individus dispersés
dans la prairie.
Dès que ce résultat avait été obtenu, la Tête-d’Aigle s’était
mis à la tête d’une trentaine de guerriers dévoués, et voulant
amener un éclat qui perdrait ceux dont il avait juré la mort, il
avait dans une seule nuit volé toutes leurs trappes, certain qu’ils
ne laisseraient pas un tel affront impuni et qu’ils voudraient en
tirer vengeance.
Le chef ne s’était pas trompé dans ses calculs, tout était arrivé comme il l’avait prévu.
C’était là qu’il attendait ses ennemis.
Pensant qu’ils ne trouveraient aucun secours parmi les Indiens ou les chasseurs, il se flattait, grâce aux trente hommes
résolus qu’il commandait, de s’emparer facilement des deux
chasseurs qu’il se proposait de faire mourir dans des tortures
atroces.
Mais il avait commis la faute de dissimuler le nombre de
ses guerriers, afin d’inspirer plus de confiance aux chasseurs.
Ceux-ci n’avaient été qu’à moitié dupes de ce stratagème ;
se trouvant assez forts pour lutter même contre vingt Indiens,
ils n’avaient réclamé l’aide de personne pour se venger
d’ennemis qu’ils méprisaient et s’étaient, comme nous l’avons
vu, mis résolument à la poursuite des Comanches.
Fermant ici cette parenthèse un peu longue, mais indispensable pour l’intelligence de ce qui va suivre, nous reprendrons
notre récit au point où nous l’avons interrompu en terminant le
précédent chapitre. 
– 68 –
III
La piste
La Tête-d’Aigle, qui voulait être découvert par ses ennemis,
n’avait pris aucun soin pour dissimuler sa piste.
Elle était parfaitement visible dans les hautes herbes, et si
parfois elle semblait s’effacer, les chasseurs n’avaient qu’à se
pencher légèrement de côté pour en retrouver les empreintes.
Jamais dans la prairie l’on n’avait suivi un ennemi de la
sorte. Cela devait d’autant plus paraître singulier au CœurLoyal, qui de longue date connaissait à fond toutes les ruses des
Indiens et savait avec quel talent, lorsqu’ils le jugent nécessaire,
ils font disparaître les marques de leur passage.
Cette facilité lui donnait à réfléchir. Pour que les Comanches n’eussent pas pris plus de soin, il fallait qu’ils se crussent
bien forts, ou bien qu’ils eussent préparé une embuscade dans
laquelle ils espéraient faire tomber leurs trop confiants ennemis.
Les deux chasseurs s’avançaient, jetant de temps en temps
un regard à droite ou à gauche afin d’être sûrs de ne pas se
tromper, mais la piste allait toujours en ligne droite, sans détours ni circuits d’aucune sorte. Il était impossible de rencontrer
plus de facilité dans une poursuite, Belhumeur lui-même commençait à trouver cela extraordinaire et à s’en inquiéter sérieusement. 
– 69 –
Mais si les Comanches n’avaient pas voulu se donner la
peine de cacher leur marche, les chasseurs n’agissaient pas
comme eux, ils n’avançaient qu’en effaçant au fur et à mesure la
trace de leur passage.
Ils arrivèrent ainsi sur les bords d’un ruisseau assez large,
nommé le Vert-de-gris, qui est un affluent de la grande Canadienne.
Avant de traverser cette petite rivière de l’autre côté de laquelle les chasseurs ne seraient plus très éloignés des Indiens,
Cœur-Loyal s’arrêta en faisant signe à son compagnon de
l’imiter.
Tous deux descendirent de cheval, et, conduisant leurs
montures par la bride, ils se retirèrent à l’abri d’un bouquet
d’arbres, afin de ne pas être aperçus, si par hasard quelque sentinelle indienne était chargée de surveiller leur approche.
Lorsqu’ils furent cachés dans l’épaisseur du bois, CœurLoyal posa un doigt sur sa bouche pour recommander la prudence à son compagnon, et approchant ses lèvres de son oreille,
il lui dit d’une voix faible comme un souffle :
– Avant d’aller plus loin, consultons-nous, afin de bien savoir ce que nous voulons faire.
Belhumeur baissa la tête en signe d’acquiescement.
– Je soupçonne quelque trahison, reprit le chasseur, les
Indiens sont des guerriers trop expérimentés et qui ont trop
l’habitude de la vie des prairies pour agir comme ils le font, sans
une raison impérieuse. 
– 70 –
– C’est vrai, appuya le Canadien avec conviction, cette piste
est trop belle et trop clairement indiquée pour ne pas cacher un
piège.
– Oui, mais ils ont voulu être trop fins, leur astuce a dépassé le but, ce ne sont pas de vieux chasseurs comme nous que
l’on peut tromper ainsi. Nous devons donc redoubler de prudence, examiner chaque feuille et chaque brin d’herbe avec soin
avant de nous aventurer plus près du campement des PeauxRouges.
– Faisons mieux, dit Belhumeur en jetant un regard autour
de lui, cachons nos chevaux dans un endroit sûr, où nous puissions les retrouver au besoin. Nous irons ensuite à pied reconnaître la position et le nombre de ceux que nous voulons surprendre.
– Vous avez raison, Belhumeur, dit le Cœur-Loyal, votre
conseil est excellent, nous allons le mettre en pratique.
– Je crois qu’il faut nous hâter, alors.
– Pourquoi donc ? ne nous pressons pas au contraire, les
Indiens ne nous voyant pas paraître, se relâcheront de leur surveillance, et nous profiterons de leur négligence pour les attaquer, si nous sommes forcés d’en venir à ce moyen extrême : du
reste, il vaudrait peut-être mieux attendre la nuit pour commencer notre expédition.
– Mettons d’abord nos chevaux en sûreté, nous verrons ensuite.
Les chasseurs sortirent du fourré avec la plus grande précaution. Au lieu de traverser la rivière ils rebroussèrent chemin
et suivirent pendant quelque temps la route qu’ils avaient déjà 
– 71 –
faite, puis ils appuyèrent sur la gauche et s’engagèrent dans un
ravin, où ils disparurent bientôt au milieu de hautes herbes.
– Je vous laisse nous guider, Belhumeur, dit le CœurLoyal, je ne sais réellement pas où vous nous conduisez.
– Rapportez-vous-en à moi, j’ai découvert par hasard à
deux portées de fusil de l’endroit où nous sommes une espèce
de citadelle où nos chevaux seront on ne peut mieux, et dans
laquelle, le cas échéant, nous pourrions soutenir un siège en
règle.
– Caramba ! exclama le chasseur, qui par ce juron qui lui
était habituel, trahissait son origine espagnole, comment avezvous donc fait cette précieuse découverte ?
– Mon Dieu ! dit Belhumeur, de la façon la plus simple, je
venais de tendre mes trappes, lorsqu’en gravissant la montagne
qui est là devant nous, afin d’abréger mon chemin et de vous
rejoindre plus vite, à peu près aux deux tiers de la montée je vis
passer entre les broussailles le museau velu d’un superbe ours.
– Ah ! ah ! mais je connais à peu près cette aventure, vous
m’avez apporté ce jour-là, si je ne me trompe, non pas une, mais
bien deux peaux d’ours noir.
– C’est cela même, mes gaillards étaient deux, un mâle et
une femelle, vous comprenez qu’à leur vue mes instincts de
chasseur se réveillèrent immédiatement, oubliant ma fatigue,
j’armai ma carabine et je me mis à leur poursuite. Vous allez
voir par vous-même quel fort ils avaient choisi, ajouta-t-il en
mettant pied à terre, manœuvre que son compagnon imita.
Devant eux s’élevait en amphithéâtre une masse de rochers
qui affectaient les formes les plus bizarres et les plus capricieuses, de maigres broussailles poussaient çà et là dans l’interstice 
– 72 –
des pierres, des plantes grimpantes couronnaient la cime des
rochers et donnaient à cette masse qui s’élançait à plus de six
cents mètres au-dessus de la prairie, l’apparence d’une de ces
antiques ruines féodales que l’on rencontre de loin en loin sur
les bords des grands fleuves d’Europe.
Ce lieu était nommé par les chasseurs de ces parages, les
Châteaux Blancs, à cause de la couleur des blocs de granit dont
il était formé.
– Nous ne pourrons jamais monter là avec nos chevaux, fit
le Cœur-Loyal, après avoir étudié un instant avec soin l’espace
qu’ils avaient à franchir.
– Essayons toujours, dit Belhumeur en traînant son cheval
par la bride.
L’ascension était rude, et tous autres chevaux que ceux des
chasseurs habitués aux chemins les plus difficiles n’auraient pu
l’accomplir et se seraient brisés mille fois en roulant du haut en
bas.
Il fallait choisir avec soin l’endroit où l’on posait le pied,
puis s’élancer en avant d’un bond, et toujours ainsi avec des
tours et des détours à donner le vertige.
Après une demi-heure à peu près de difficultés inouïes, ils
arrivèrent à une espèce de plate-forme de dix mètres de large
tout au plus.
– C’est ici, dit Belhumeur en s’arrêtant.
– Comment ici ? répondit Cœur-Loyal en regardant de tous
côtés sans apercevoir d’ouverture.
Belhumeur sourit. 
– 73 –
– Venez, dit-il.
Et toujours traînant son cheval, il passa derrière un bloc de
rocher, le chasseur le suivit avec curiosité.
Après avoir marché pendant cinq minutes dans une espèce
de boyau large de trois pieds tout au plus qui semblait tourner
sur lui-même, les aventuriers se trouvèrent subitement devant
la bouche béante d’une profonde caverne.
Ce chemin tracé par une de ces convulsions terribles de la
nature, si fréquentes dans ces régions, était si bien dissimulé
derrière les rocs et les pierres qui le masquaient qu’il était impossible de le découvrir à moins d’un hasard providentiel.
Les chasseurs entrèrent.
Avant de monter, Belhumeur avait fait une énorme provision de bois-chandelle, il alluma deux torches, en remit une à
son compagnon et garda l’autre.
Alors la grotte leur apparut dans toute sa sauvage majesté.
Ses murailles étaient hautes et chargées de stalactites brillantes
qui renvoyaient la lumière en la décuplant et formaient une illumination féerique.
– Cette caverne, dit Belhumeur, après avoir donné à son
ami le temps de l’examiner dans tous ses détails, est, je n’en
doute pas, une des merveilles de la prairie ; cette galerie qui
descend en pente douce en face de nous, passe dessous le Vertde-gris et va aboutir de l’autre côté de la rivière à plus d’un mille
dans la plaine. En sus de la galerie par laquelle nous sommes
entrés et celle qui est devant nous, il en existe quatre autres, qui
toutes ont des sorties en divers endroits. Vous voyez qu’ici nous
ne risquons pas d’être cernés et que ces chambres spacieuses 
– 74 –
nous offrent une suite d’appartements à rendre jaloux le président des États-Unis lui-même.
Cœur-Loyal enchanté de la découverte de ce refuge voulut
le visiter dans les moindres détails, et bien qu’il fût éminemment silencieux de sa nature, le chasseur ne put à différentes
reprises retenir son admiration.
– Pourquoi ne m’en avez-vous pas encore parlé ? dit-il à
Belhumeur.
– J’attendais l’occasion, répondit celui-ci.
Les chasseurs parquèrent leurs chevaux avec des vivres en
abondance dans un des compartiments de la grotte où le jour
pénétrait par des fissures imperceptibles ; puis lorsqu’ils se furent assurés que les nobles bêtes ne manqueraient de rien durant leur absence et qu’elles ne pouvaient s’échapper, ils jetèrent leur carabine sur l’épaule, sifflèrent leurs chiens et
s’enfoncèrent à grands pas dans la galerie qui passait sous la
rivière.
Bientôt l’air devint humide autour d’eux, un bruit sourd et
continu se fit entendre au-dessus de leur tête, ils passaient sous
le Vert-de-gris ; seulement grâce à l’espèce de lanterne formée
par un rocher creux placé en vedette au milieu du courant de la
rivière, la clarté était suffisante pour se guider.
Après une demi-heure de marche, ils débouchèrent dans la
prairie par une entrée masquée par un fourré de broussailles et
de plantes grimpantes.
Ils étaient restés longtemps dans la grotte. D’abord ils
l’avaient examinée minutieusement en hommes qui prévoient
qu’un jour ou l’autre ils auront besoin d’y chercher un abri, ensuite ils avaient fait une espèce d’écurie pour leurs chevaux, et 
– 75 –
enfin ils avaient mangé un morceau sur le pouce, de sorte que le
soleil était sur le point de se coucher au moment où ils se remettaient sur la piste des Comanches.
Alors commença la véritable poursuite indienne. Les deux
chasseurs, après avoir fait prendre la voie à leurs limiers, se
glissèrent silencieusement sur leurs traces, rampant sur les genoux et sur les mains au milieu des hautes herbes, l’œil au guet
et l’oreille aux écoutes, retenant leur souffle et s’arrêtant par
intervalle pour humer l’air et interroger ces mille bruits de la
prairie que les chasseurs perçoivent avec une facilité inouïe et
qu’ils expliquent sans hésiter.
Le désert était plongé dans un silence de mort.
À l’approche de la nuit dans ces immenses solitudes, la nature semble se recueillir et préluder dans une religieuse adoration, aux mystères des ténèbres.
Les chasseurs avançaient toujours, redoublant de précautions et rampant sur deux lignes parallèles.
Tout à coup les chiens tombèrent silencieusement en arrêt.
Les braves animaux paraissaient comprendre le prix du silence
dans ces lieux et qu’un seul cri coûterait la vie à leurs maîtres.
Belhumeur jeta un regard perçant autour de lui.
Son œil étincela, il se ramassa pour ainsi dire sur luimême, et, bondissant comme une panthère, il s’élança sur un
guerrier indien qui, le corps penché en avant, la tête baissée
semblait pressentir l’approche d’un ennemi.
L’Indien fut brusquement renversé sur le dos avant qu’il
pût jeter un cri d’appel ou de détresse, Belhumeur lui serra la
gorge et lui appuya le genou sur la poitrine. 
– 76 –
Alors avec un sang-froid extrême, le chasseur dégaina son
couteau et l’enfonça jusqu’à la poignée dans le cœur de son ennemi.
Lorsque le sauvage vit qu’il était perdu il dédaigna de tenter une résistance inutile, mais fixant sur le Canadien un regard
de haine et de dédain, un sourire ironique plissa ses lèvres et il
laissa venir la mort avec un visage impassible.
Belhumeur replaça son couteau à sa ceinture et poussant le
cadavre de côté :
– Un ! dit-il imperturbablement.
Et il recommença à ramper.
Le Cœur-Loyal avait suivi les mouvements de son ami avec
la plus grande attention, prêt à le secourir si besoin était ; lorsque l’Indien fut mort il reprit impassiblement la piste.
Bientôt la lueur d’un feu brilla entre les arbres et une odeur
de chair rôtie frappa l’odorat subtil des chasseurs.
Ils se dressèrent comme deux fantômes le long d’un
énorme chêne-liège, qui se trouvait à quelques pas et embrassant le tronc noueux de l’arbre, ils se cachèrent dans ses branches touffues.
Alors ils regardèrent.
Ils planaient sur le camp des Comanches qui se trouvait à
dix mètres d’eux tout au plus. 
– 77 –
IV
Les voyageurs
Environ à l’heure où les trappeurs sortaient de la grotte et
reprenaient la piste des Comanches, à vingt milles à peu près de
l’endroit où ils se trouvaient, une troupe assez considérable de
voyageurs blancs s’arrêtait sur les bords de la grande Canadienne et se préparait à camper pour la nuit, dans une magnifique position, où se voyaient encore quelques vestiges d’une ancienne halte de chasse indienne.
Les chasseurs et les gambusinos demi-sang qui servaient
de guides aux voyageurs se hâtèrent de décharger une douzaine
de mules escortées par des lanceros mexicains.
Avec les ballots, ils firent une enceinte de forme ovale dans
l’intérieur de laquelle ils allumèrent du feu, puis sans plus
s’occuper de leurs compagnons, les guides se réunirent en un
petit groupe et préparèrent leur repas du soir.
Alors, un jeune officier de vingt-quatre à vingt-cinq ans, à
la tournure martiale, aux traits fins et caractérisés, s’approcha
respectueusement d’un palanquin, attelé de deux mules, escorté
par deux cavaliers.
– Dans quel endroit votre seigneurie désire-t-elle que l’on
dresse la tente de la señorita ? demanda le jeune officier en se
découvrant. 
– 78 –
– Où vous voudrez, capitaine Aguilar, pourvu que ce soit
bientôt fait, ma nièce tombe de fatigue, répondit le cavalier qui
se tenait à droite du palanquin.
C’était un homme de haute taille, aux traits durs et accentués, au regard d’aigle, dont les cheveux étaient blancs comme
les neiges du Chimborazo, et qui sous le large manteau militaire
qui le couvrait, laissait voir le splendide uniforme, étincelant de
broderies, de général mexicain.
Le capitaine se retira après s’être incliné et, retournant auprès des lanceros, il leur donna l’ordre d’établir au milieu de
l’enceinte du camp une jolie tente rayée de rose et de bleu, portée en travers sur le dos d’une mule.
Cinq minutes plus tard le général mettant pied à terre offrit
galamment la main à une jeune femme qui sauta légèrement
hors du palanquin et il la conduisit sous la tente où, grâce au
capitaine Aguilar, tout avait été préparé pour qu’elle se trouvât
aussi confortablement que les circonstances le permettaient.
Derrière le général et sa nièce, deux personnes entrèrent
dans la tente.
L’une était un homme gros et court, à la figure pleine et
rougeaude, portant des lunettes vertes et une perruque blonde,
qui étouffait dans un uniforme d’officier de santé.
Ce personnage dont l’âge était un problème, mais qui paraissait avoir près de cinquante ans, se nommait JérômeBoniface Durieux, il était français et chirurgien-major au service
du Mexique.
En mettant pied à terre, il avait saisi et placé sous son bras,
avec une espèce de respect, une grosse valise attachée derrière 
– 79 –
la selle de son cheval et dont il semblait ne vouloir pas se séparer.
La seconde personne était une jeune fille ou plutôt une enfant de quinze ans, à la mine mutine et éveillée, au nez retroussé
et au regard hardi, appartenant à la race métisse, qui servait de
camériste à la nièce du général.
Un superbe Nègre décoré du nom majestueux de Jupiter,
se hâtait, aidé par deux ou trois gambusinos, de préparer le
souper.
– Eh bien ! docteur, dit en souriant le général au gros
homme qui venait en soufflant comme un bœuf de s’asseoir sur
sa valise, comment trouvez-vous ma nièce, ce soir ?
– La señorita est toujours charmante, répondit galamment
le docteur en s’essuyant le front, ne trouvez-vous pas que la chaleur est étouffante ?
– Ma foi non, répondit le général, pas plus qu’à l’ordinaire.
– Alors je me le serai figuré, dit le médecin avec un soupir,
de quoi riez-vous, petite masque ? ajouta-t-il en se tournant vers
la camériste, qui, en effet, riait à se démonter la mâchoire.
– Ne faites pas attention à cette folle, docteur, vous savez
bien que c’est une enfant, dit la jeune femme avec un charmant
sourire.
– Je vous ai toujours dit, doña Luz, insista le médecin en
fronçant ses gros sourcils et en enflant ses joues, que cette petite
fille est un démon, pour qui vous êtes trop bonne et qui finira
par vous jouer un mauvais tour un jour ou l’autre. 
– 80 –
– Ooouh ! le méchant ramasseur de cailloux ! dit avec une
grimace la métisse, faisant allusion à la manie du docteur de
collectionner les pierres.
– Allons ! allons ! la paix, dit le général, la route
d’aujourd’hui vous a-t-elle fatiguée, ma nièce ?
– Non, pas excessivement, répondit la jeune fille avec un
bâillement étouffé ; depuis près d’un mois que nous sommes en
voyage, je commence à m’habituer à ce genre de vie, que je
l’avoue, dans les commencements, je trouvais excessivement
pénible.
Le général poussa un soupir, mais ne répondit pas. Le docteur était absorbé par le soin avec lequel il classait les plantes et
les pierres qu’il avait recueillies dans la journée.
La métisse tournait comme un oiseau dans la tente occupée
à mettre en ordre les divers objets dont sa maîtresse pourrait
avoir besoin.
Nous profiterons de cet instant de répit pour faire en deux
mots le portrait de la jeune femme.
Doña Luz de Bermudez était la fille d’une sœur cadette du
général.
C’était une charmante enfant de seize ans au plus. Ses
grands yeux noirs couronnés de sourcils dont la teinte foncée
tranchait avec la blancheur de son front pur, étaient voilés par
de longs cils de velours qui en cachaient chastement l’éclat, sa
bouche mignonne ornée de dents de perles était bordée de deux
lèvres rouges comme du corail, sa peau fine avait conservé ce
duvet des fruits mûrs et les tresses de ses cheveux aux reflets
bleuâtres pouvaient, lorsqu’elles étaient défaites, former un
voile à tout son corps. 
– 81 –
Sa taille était fine et cambrée, elle possédait au suprême
degré ce mouvement onduleux, gracieusement serpentin qui
distingue les Américaines, ses mains et ses pieds étaient d’une
petitesse extrême, sa démarche avait cette nonchalante mollesse
des créoles, si remplie de désinvolture.
Enfin, toute la personne de cette jeune fille était un composé de grâces et de perfections.
Ignorante comme toutes ses compatriotes, elle était gaie et
rieuse, s’amusant de la moindre bagatelle et ne connaissant de
la vie que ce qu’elle a d’agréable.
Mais cette belle statue ne vivait pas, c’était Pandore avant
que Prométhée eût dérobé pour elle le feu du ciel, et pour continuer notre comparaison mythologique, l’amour ne l’avait pas
encore effleurée de son aile, ses sourcils ne s’étaient pas froncés
sous la pression de la pensée et son cœur n’avait pas battu sous
l’attrait du désir.
Élevée par les soins du général dans une retraite presque
claustrale, elle ne l’avait quittée que pour le suivre dans le
voyage qu’il avait entrepris dans les prairies.
Dans quel but ce voyage, et pourquoi son oncle avait-il si
absolument désiré l’emmener avec lui ? Cela importait peu à la
jeune fille.
Heureuse de vivre au grand air, de voir sans cesse des pays
nouveaux, d’être libre en comparaison de la vie qu’elle avait
menée jusque-là, elle n’en avait pas demandé davantage, et
n’avait jamais tenté d’adresser à son oncle d’indiscrètes questions. 
– 82 –
À l’époque où nous la rencontrons, doña Luz était donc une
heureuse enfant, vivant au jour le jour, satisfaite du présent, ne
songeant nullement à l’avenir.
Le capitaine Aguilar entra, précédant Jupiter qui portait le
dîner.
La table avait été dressée par Phébé la camériste.
Le repas se composait de conserves et d’un cuissot de daim
rôti.
Quatre personnes prirent place autour de la table.
Le général, sa nièce, le capitaine et le docteur.
Jupiter et Phébé servaient.
La conversation fut assez languissante pendant le premier
service, lorsque l’appétit des convives fut un peu calmé, la jeune
fille qui se plaisait à lutiner le docteur lui adressa la parole.
– Avez-vous fait une riche moisson aujourd’hui, docteur ?
lui demanda-t-elle.
– Pas trop bonne, señorita, répondit-il.
– Eh ! mais, fit-elle en souriant, il me semble que les pierres sont assez abondantes sur notre route, et qu’il n’a tenu qu’à
vous d’en ramasser la charge d’une mule.
– Vous devez être heureux de votre voyage, il vous offre
l’occasion de vous livrer en liberté à votre passion pour les plantes de toutes sortes, dit le général. 
– 83 –
– Pas trop, général, je vous l’avoue, la prairie n’est pas aussi riche que je l’aurais cru, et, si ce n’était l’espoir que j’ai de découvrir une plante dont les qualités puissent faire faire un pas à
la science, je regretterais presque ma petite maison de Guadeloupe où ma vie s’écoulait si tranquille et si uniforme.
– Bah ! interrompit le capitaine, nous ne sommes encore
que sur les frontières des prairies, vous verrez quand nous nous
serons enfoncés davantage dans l’intérieur, vous ne pourrez pas
suffire à recueillir les richesses qui se rencontreront sous vos
pas.
– Dieu vous entende, capitaine, fit le savant avec un soupir,
pourvu que je retrouve la plante que je cherche, je me tiendrai
pour satisfait.
– C’est donc une plante bien précieuse ? demanda doña
Luz.
– Comment, señorita, s’écria le gros docteur en
s’échauffant, une plante que Linné a décrite et classée, mais que
personne n’a jamais retrouvée depuis, une plante qui peut faire
ma réputation, vous me demandez si elle est précieuse ?
– À quoi sert-elle donc ? dit la jeune fille avec curiosité.
– À quoi elle sert ?
– Oui.
– À rien ! répondit naïvement le savant.
Doña Luz partit d’un éclat de rire argentin dont les notes
perlées auraient rendu un rossignol jaloux.
– Et vous l’appelez une plante précieuse ? 
– 84 –
– Oui, par sa rareté même.
– Ah !… très bien.
– Espérons que vous la trouverez, docteur, dit le général
d’un ton conciliant, Jupiter, appelez le chef des guides.
Le Nègre sortit et rentra presque aussitôt suivi par un
gambusino.
Celui-ci était un homme d’une quarantaine d’années, d’une
taille haute, carrée et musculeuse ; sa physionomie, sans être
laide, avait quelque chose de repoussant dont on ne pouvait se
rendre compte, ses yeux fauves et louches, enfoncés sous
l’orbite jetaient une lueur sauvage, son front bas, ses cheveux
crépus et son teint cuivré complétaient un ensemble qui n’avait
rien de fort agréable. Il portait le costume des coureurs des bois,
était froid, impassible, d’une nature essentiellement silencieuse
et répondait au nom de Babillard, que sans doute les Indiens,
ou ses compagnons eux-mêmes lui avaient donné par antiphrase.
– Tenez, mon brave, lui dit le général, en lui tenant un
verre plein jusqu’au bord d’une espèce d’eau-de-vie appelée
mescal, du nom de l’endroit où on la fabrique, buvez ceci.
Le chasseur s’inclina, vida d’un trait le verre qui contenait
près d’un litre de liqueur, puis, passant le bout de sa manche sur
sa moustache, il attendit.
– Je compte, dit le général, m’arrêter quelques jours dans
une position sûre, afin de me livrer sans craindre d’être inquiété, à certaines recherches, serions-nous en sûreté ici ? 
– 85 –
L’œil du guide étincela, il fixa un regard brûlant sur le général.
– Non, répondit-il laconiquement.
– Pourquoi ?
– Trop d’Indiens et de bêtes fauves.
– En connaissez-vous un plus convenable ?
– Oui.
– Loin ?
– Non.
– À quelle distance ?
– Quarante milles.
– Combien nous faudra-t-il de jours pour y arriver ?
– Trois.
– C’est bien, vous nous y conduirez, demain au lever du soleil nous nous mettrons en marche.
– C’est tout ?
– C’est tout.
– Bonne nuit.
Et le chasseur se retira. 
– 86 –
– Ce que j’aime dans le Babillard, c’est que sa conversation
n’est pas ennuyeuse, dit le capitaine en souriant.
– J’aimerais mieux qu’il parlât davantage, fit le docteur en
hochant la tête, je me méfie des gens qui craignent toujours d’en
trop dire, c’est qu’ils ont quelque chose à cacher.
Le guide, après avoir quitté la tente, rejoignit ses compagnons avec lesquels il se mit à parler vivement à voix basse.
La nuit était magnifique, les voyageurs réunis devant la
tente, causaient entre eux en fumant leur cigare.
Doña Luz chantait une de ces charmantes chansons créoles, pleines de suaves mélodies.
Tout à coup une lueur rougeâtre parut à l’horizon, grandissant d’instant en instant et un bruit sourd et continu, comme les
grondements d’un tonnerre lointain, se fit entendre.
– Qu’est cela ? s’écria le général en se levant précipitamment.
– C’est la prairie qui brûle, répondit paisiblement le Babillard.
À cette annonce terrible faite si tranquillement, tout fut en
rumeur dans le camp.
Il fallait fuir en toute hâte, si l’on ne voulait courir le risque
d’être brûlé vif.
Un des gambusinos, profitant du désordre, se glissa parmi
les ballots et disparut dans la plaine après avoir échangé un signe mystérieux avec le Babillard. 
– 87 –
V
Les Comanches
Le Cœur-Loyal et Belhumeur cachés au milieu des branches touffues du chêne-liège observaient les Comanches.
Les Indiens comptaient sur la vigilance de leurs sentinelles.
Loin de soupçonner que leurs ennemis se trouvaient si près
d’eux et observaient leurs moindres mouvements ; accroupis ou
couchés autour des feux ils mangeaient ou fumaient insoucieusement.
Ces sauvages, au nombre de vingt-cinq à peu près, étaient
parés de leurs robes de bisons et peints de la manière la plus
variée et la plus fantastique. La plupart avaient la figure toute
entière avec du cinabre, d’autres étaient tout à fait noirs, avec
une longue raie blanche sur chaque joue, ils portaient sur le dos
leur bouclier, leur arc et leurs flèches, et près d’eux leur fusil.
Du reste, au grand nombre de queues de loup attachées à
leurs mocksens et qui traînaient par terre derrière eux, il était
facile de reconnaître que tous étaient des guerriers d’élite, renommés dans leur tribu.
À quelques pas, la Tête-d’Aigle se tenait immobile contre
un arbre. Les bras croisés sur la poitrine, mais le corps légèrement penché en avant, il semblait prêter l’oreille à des bruits
vagues, perceptibles pour lui seul. 
– 88 –
La Tête-d’Aigle était un Indien Osage, tout jeune les Comanches l’avaient adopté mais toujours il avait conservé le costume et les mœurs de sa nation.
C’était un homme de vingt-huit ans au plus, sa taille atteignait presque six pieds, ses membres gros et sur lesquels saillaient des muscles énormes dénotaient une rare vigueur.
Contrairement à ses compagnons, il ne portait qu’une couverture attachée autour des reins, de manière à laisser son buste
et ses bras nus, l’expression de son visage était belle et remplie
de noblesse, ses yeux noirs et vifs, rapprochés de son nez busqué, sa bouche un peu grande, lui donnaient une lointaine ressemblance avec un oiseau de proie. Il avait les cheveux rasés à
l’exception d’une raie sur le milieu de la tête qui faisait l’effet du
cimier d’un casque, et d’une longue mèche à scalper qui tombait
par-derrière et dans laquelle était fichée une touffe de plumes
d’aigles.
Il avait le visage peint de quatre couleurs différentes, bleu,
blanc, noir et rouge, les blessures faites par lui à ses ennemis
étaient dessinées en bleu sur sa poitrine nue. Des mocksens en
peau de daim non tannée lui montaient jusqu’au-dessus des
genoux, et de nombreuses queues de loup étaient attachées à ses
talons.
Heureusement pour les chasseurs, les Indiens étaient sur le
sentier de la guerre et n’avaient pas de chiens avec eux, sans
cela ils auraient été éventés depuis longtemps et n’auraient pu
s’approcher ainsi du camp sans être découverts.
Malgré son immobilité de statue, l’œil du chef étincelait,
ses narines se gonflaient, il leva machinalement la main droite
comme pour imposer silence à ses guerriers. 
– 89 –
– Nous sommes éventés, murmura Cœur-Loyal d’une voix
si basse que son compagnon l’entendit à peine.
– Que faire ? répondit Belhumeur.
– Agir, dit laconiquement le trappeur.
Tous deux alors se glissèrent silencieusement de branche
en branche, d’arbre en arbre sans mettre pied à terre jusqu’au
côté opposé du camp, juste au-dessus de l’endroit où les chevaux des Comanches paissaient entravés.
Belhumeur descendit doucement et coupa les longes qui les
retenaient. Alors les chevaux, excités par les coups de fouets des
chasseurs, se précipitèrent dans toutes les directions en hennissant et en lançant des ruades.
Les Indiens se levèrent en désordre et coururent avec de
grands cris à la recherche de leurs chevaux.
La Tête-d’Aigle seul, comme s’il avait deviné l’endroit où
ses ennemis se tenaient en embuscade, s’était dirigé droit vers
eux, s’abritant le mieux possible derrière les arbres qui se trouvaient sur son passage.
Les chasseurs reculaient pied à pied, surveillant les environs afin de ne pas se laisser tourner.
Les cris des Indiens s’éteignaient dans le lointain ; ils
s’acharnaient à la poursuite de leurs chevaux.
Le chef se trouvait seul en présence de deux ennemis.
Arrivé à un arbre dont le tronc énorme lui offrait toutes les
garanties de sûreté désirables, dédaignant de se servir de son 
– 90 –
fusil, et l’occasion lui paraissant favorable, il ajusta une flèche
sur son arc.
Mais quelles que fussent sa prudence et son adresse, il ne
put faire ce mouvement sans se découvrir un peu ; le CœurLoyal épaula son fusil, le coup partit, la balle siffla, le chef bondit sur lui-même en poussant un rugissement de rage et tomba
sur le sol.
Il avait le bras fracassé.
Les deux chasseurs étaient déjà près de lui.
– Pas un geste, Peau-Rouge, lui dit le Cœur-Loyal, pas un
geste ou vous êtes mort !
L’Indien resta immobile, impassible en apparence, dévorant sa colère.
– Je pouvais vous tuer, continua le chasseur, je ne l’ai pas
voulu, voici la seconde fois que je vous donne la vie, chef, ce sera
la dernière, ne vous trouvez plus sur ma route, et surtout ne volez plus mes trappes, sinon je vous jure que je ne vous ferai pas
grâce.
– La Tête-d’Aigle est un chef renommé parmi les hommes
de sa tribu, répondit l’Indien avec orgueil, il ne craint pas la
mort, le chasseur blanc peut le tuer, il ne le verra pas se plaindre.
– Non, je ne vous tuerai pas, chef, mon Dieu défend de verser le sang d’un homme sans nécessité.
– Oah ! fit l’Indien avec un sourire ironique, mon frère est
missionnaire. 
– 91 –
– Non, je suis un honnête trappeur, je ne veux pas vous assassiner.
– Mon frère blanc a des sentiments de vieilles femmes, reprit l’Indien, Nehu nutah ne pardonne pas, il se venge !
– Vous ferez comme il vous plaira, chef, répondit le chasseur en haussant les épaules avec dédain, je n’ai pas la prétention de changer votre nature, seulement vous êtes averti, adieu.
– Et que le diable vous caresse ! ajouta Belhumeur en le
poussant du pied avec mépris.
Le chef sembla rester insensible à cette nouvelle insulte,
seulement ses sourcils se froncèrent, il ne bougea pas, mais il
suivit d’un regard implacable ses deux ennemis qui, sans plus
s’occuper de lui, s’enfoncèrent dans la forêt.
– C’est égal, dit Belhumeur en manière de réflexion, vous
avez eu tort, Cœur-Loyal, vous auriez dû le tuer.
– Bah ! pour quoi faire ? répondit insoucieusement le chasseur.
– Cascaras ! pour quoi faire ? et mais c’eût été une vermine
de moins dans la prairie.
– Il y en a tant, fit l’autre, qu’une de plus ne signifie pas
grand-chose.
– C’est vrai ! répondit Belhumeur convaincu, mais où allons-nous maintenant ?
– Chercher nos trappes, caramba ! croyez-vous que je
veuille les perdre ? 
– 92 –
– Au fait, c’est une idée cela.
Les chasseurs s’avançaient effectivement dans la direction
du camp, mais à la mode indienne, c’est-à-dire en faisant des
détours sans nombre, destinés à dépister les Comanches.
Après vingt minutes de marche, ils arrivèrent au camp. Les
Indiens n’avaient pas encore reparu, mais selon toutes probabilités, ils ne devaient pas tarder à revenir. Tous leurs bagages
étaient épars çà et là. Deux ou trois chevaux qui n’avaient pas eu
la velléité de fuir, paissaient tranquillement leurs pois grimpants.
Sans perdre de temps les chasseurs s’occupèrent, ce qui fut
bientôt fait, à rassembler leurs trappes, ils se chargèrent chacun
de cinq et sans plus tarder ils reprirent le chemin de la caverne
où ils avaient abrité leurs chevaux.
Malgré le poids assez lourd qu’ils portaient sur leurs épaules, les deux hommes marchaient légèrement enchantés d’avoir
si bien terminé leur expédition, et surtout riant du bon tour
qu’ils avaient joué aux Indiens.
Ils cheminaient ainsi depuis assez longtemps ; déjà ils entendaient à peu de distance le murmure sourd des eaux de la
rivière, lorsque tout à coup le hennissement d’un cheval frappa
leurs oreilles.
– On nous poursuit, dit Cœur-Loyal en s’arrêtant.
– Hum ! fit Belhumeur, c’est peut-être un cheval sauvage.
– Non, le cheval sauvage ne hennit pas de cette façon, ce
sont les Comanches, du reste, ajouta-t-il, nous allons le savoir. 
– 93 –
Alors s’étendant à terre, il colla son oreille sur le sol et
écouta.
Il se releva presque aussitôt.
– J’en étais certain, dit-il, ce sont les Comanches, mais ils
ne suivent pas une piste franche, ils hésitent.
– Ou peut-être leur marche est-elle retardée par la blessure
de la Tête-d’Aigle.
– C’est possible ! oh ! oh ! se croient-ils donc capables de
nous atteindre, si nous voulons leur échapper ?
– Ah ! si nous n’étions pas chargés, ce serait bientôt fait.
Le Cœur-Loyal réfléchit un instant.
– Venez, dit-il, nous avons une demi-heure devant nous,
c’est plus qu’il en faut.
Un ruisseau coulait à une légère distance, le chasseur entra
dans son lit avec son compagnon qui suivait tous ses mouvements.
Arrivés au milieu du courant, le Cœur-Loyal enveloppa
avec soin les trappes dans une peau de buffle afin que l’humidité
ne pût les atteindre puis il les laissa glisser au fond de l’eau.
Cette précaution prise, les chasseurs traversèrent le ruisseau et firent une fausse piste d’à peu près deux cents pas, revenant ensuite avec précaution afin de ne pas laisser d’empreinte
qui dénonçât leur retour, ils rentrèrent dans la forêt après avoir
d’un geste renvoyé leurs chiens auprès des chevaux. 
– 94 –
Les intelligents animaux prirent leur course et disparurent
bientôt dans l’obscurité.
Cette résolution de se séparer des chiens leur était utile en
aidant à dépister les Indiens, qui ne manqueraient pas de suivre
les traces fugitives laissées par les limiers dans les hautes herbes.
Une fois dans la forêt, les chasseurs remontèrent sur un
arbre et commencèrent à s’avancer entre ciel et terre ; manière
de voyager beaucoup plus usitée qu’on ne le croit en Europe,
dans ces pays où il est souvent impossible à cause de
l’enchevêtrement des lianes et des arbres d’avancer sans se servir de la hache pour se frayer un passage.
L’on peut ainsi, en passant de branche en branche, faire
des lieues entières sans toucher le sol.
C’était justement, quoique pour une autre cause, ce
qu’exécutaient en ce moment les chasseurs.
Ils s’avançaient de cette façon au-devant de leurs ennemis,
dont les pas se rapprochaient de plus en plus et que bientôt ils
aperçurent au-dessous d’eux, marchant en file indienne, c’est-àdire l’un derrière l’autre, et suivant attentivement leur piste.
La Tête-d’Aigle venait le premier, à demi couché sur son
cheval à cause de sa blessure, mais plus animé que jamais à la
poursuite de ses ennemis.
Lorsqu’ils croisèrent les Comanches, les deux trappeurs se
blottirent dans les feuilles, en retenant leur souffle. La circonstance la plus futile suffisait pour dénoncer leur présence.
Les Indiens passèrent sans les voir. Les chasseurs reprirent
leur marche. 
– 95 –
– Ouf ! dit Belhumeur au bout d’un instant, je crois que
nous en voilà quittes cette fois.
– Ne nous hâtons pas de chanter victoire, mais éloignonsnous aussi rapidement que nous pourrons, ces démons de
Peaux-Rouges sont fins, ils ne seront pas longtemps dupes de
notre stratagème.
– Sacrebleu ! s’écria tout à coup Belhumeur, j’ai laissé
tomber mon couteau, je ne sais où, si ces démons le trouvent,
nous sommes perdus.
– C’est probable, murmura le Cœur-Loyal, raison de plus
pour ne pas perdre une minute.
Cependant, la forêt qui jusqu’alors avait été calme, commença subitement à gronder sourdement, les oiseaux volaient
en poussant des cris de frayeur, et dans les fourrés on entendait
craquer les branches sèches sous les pas pressés des bêtes fauves.
– Que se passe-t-il donc ? fit le Cœur-Loyal, en s’arrêtant et
en regardant autour de lui avec inquiétude, la forêt semble saisie de vertige.
Les deux chasseurs s’élancèrent jusqu’au sommet de l’arbre
sur lequel ils se trouvaient et qui par hasard était un des plus
élevés de la forêt.
Une lueur immense colorait l’horizon à une lieue tout au
plus de l’endroit où ils étaient, cette lueur grandissait de minute
en minute et s’avançait vers eux à pas de géant.
– Malédiction, s’écria Belhumeur, les Comanches ont mis
le feu à la prairie. 
– 96 –
– Oui, et je crois que cette fois, comme vous le disiez tout à
l’heure, nous sommes perdus, répondit froidement le CœurLoyal.
– Que faire ? demanda le Canadien, dans un instant nous
serons cernés.
Le Cœur-Loyal réfléchissait profondément.
Au bout de quelques secondes, il releva la tête, un sourire
de triomphe relevait les coins de ses lèvres.
– Ils ne nous tiennent pas encore, dit-il, suivez-moi,
frère !… et il ajouta à voix basse : je veux revoir ma mère !… 
– 97 –
VI
Le sauveur
Pour bien faire comprendre au lecteur la position dans laquelle se trouvaient les chasseurs, il est nécessaire de revenir au
chef comanche.
À peine ses ennemis avaient-ils disparu parmi les arbres
que la Tête-d’Aigle se releva doucement, pencha le corps en
avant et prêta l’oreille afin de s’assurer qu’ils s’éloignaient réellement. Dès qu’il eut acquis cette certitude, il déchira un morceau de son blankett – couverture – avec lequel il enveloppa
tant bien que mal son bras blessé et, malgré sa faiblesse occasionnée par le sang qu’il avait perdu, et les vives douleurs qu’il
éprouvait, il se mit résolument sur les traces des chasseurs.
Il les accompagna ainsi sans être vu, jusqu’aux limites du
camp. Là, caché derrière un ébénier, il fut témoin sans pouvoir
s’y opposer, mais en bouillant de colère, de la recherche faite
par les chasseurs pour retrouver leurs trappes, et enfin de leur
départ après les avoir recouvrées.
Bien que les limiers que les chasseurs avaient avec eux fussent d’excellentes bêtes, dressées à sentir les Indiens de fort
loin, par un hasard providentiel, et qui probablement sauva le
chef comanche, ils se jetèrent gloutonnement sur les restes
épars du repas des Peaux-Rouges, leurs maîtres qui ne se
croyaient pas épiés ne songèrent nullement à leur ordonner la
vigilance. 
– 98 –
Les Comanches regagnèrent enfin leur camp, après avoir
avec des difficultés infinies réussi à retrouver leurs chevaux.
La vue de leur chef blessé leur causa une surprise et une irritation extrême, dont la Tête-d’Aigle profita habilement pour
les lancer de nouveau à la recherche des chasseurs qui, retardés
par les trappes qu’ils portaient, ne devaient pas être loin et ne
pouvaient manquer de tomber promptement entre leurs mains.
Ils n’avaient été dupes qu’un instant du stratagème inventé
par Cœur-Loyal, et n’avaient pas été longs à reconnaître sur les
premiers arbres de la forêt des traces non équivoques du passage de leurs ennemis.
Ce fut alors que, honteux d’être tenu ainsi en échec par
deux hommes déterminés, dont les ruses supérieures aux siennes déjouaient tous ses calculs, la Tête-d’Aigle résolut d’en finir
avec eux et mit à exécution le diabolique projet de brûler la forêt. Moyen qui, de la façon dont il l’emploierait, devait, il n’en
doutait pas, lui livrer enfin ses redoutables adversaires.
En conséquence, dispersant ses guerriers dans différentes
directions, de manière à former un vaste cercle, il fit allumer les
hautes herbes dans plusieurs endroits à la fois.
L’idée, quoique barbare et digne des sauvages guerriers qui
s’en servaient, était bonne.
Les chasseurs après avoir vainement tenté de sortir du réseau de feu, qui les envelopperait de toutes parts, seraient obligés malgré eux, s’ils ne préféraient être brûlés vifs, de se rendre
à leurs féroces ennemis.
La Tête-d’Aigle avait tout calculé, tout prévu, excepté la
chose la plus simple et la plus facile, la seule chance de salut qui
resterait au Cœur-Loyal. 
– 99 –
Comme nous l’avons dit, sur l’ordre de leur chef, les guerriers s’étaient dispersés et avaient allumé l’incendie dans plusieurs endroits à la fois.
Dans cette saison avancée de l’année, les plantes et les herbes, brûlés par les rayons incandescents du soleil de l’été,
s’étaient immédiatement enflammés et le feu s’était étendu dans
toutes les directions avec une rapidité effrayante.
Pas assez vite cependant pour ne pas laisser s’écouler un
certain laps de temps avant de se réunir.
Le Cœur-Loyal n’avait pas hésité, pendant que les Indiens
couraient comme des démons autour de la barrière de flamme
qu’ils venaient d’opposer à leurs ennemis et qu’ils poussaient
des hurlements de joie, le chasseur suivi de son ami s’était élancé au pas de course entre deux murailles de feu qui, à droite et à
gauche, marchaient sur lui en sifflant et menaçaient de se réunir
à la fois sous ses pieds et au-dessus de sa tête. Au milieu des
arbres calcinés, qui tombaient avec fracas, aveuglés par des flots
d’une fumée épaisse qui leur coupait la respiration, brûlés par
des nuées d’étincelles qui pleuvaient sur eux de toutes parts,
suivant hardiment leur route sous une voûte de flammes, les
intrépides aventuriers avaient franchi, au prix de quelques brûlures sans conséquences, l’enceinte maudite, dans laquelle les
Indiens avaient cru les ensevelir pour jamais et déjà ils étaient
loin de leurs ennemis que ceux-ci s’applaudissaient encore du
succès de leur ruse.
Cependant l’incendie prenait des proportions formidables,
la forêt se tordait sous l’étreinte du feu ; la prairie n’était plus
qu’une nappe de flammes, au milieu de laquelle couraient affolées de terreur les bêtes fauves, que cette catastrophe inattendue
chassait de leurs repaires. 
– 100 –
Le ciel avait pris des reflets sanglants, et un vent impétueux
balayait devant lui la flamme et la fumée.
Les Indiens eux-mêmes étaient effrayés de leur ouvrage en
voyant autour d’eux des montagnes entières s’allumer comme
des phares sinistres, la terre devenir chaude et d’immenses
troupes de bisons faire trembler le sol dans leur course furieuse
en poussant ces bramements de désespoir qui remplissent de
terreur les hommes les plus braves.
Au camp des Mexicains, tout était dans le plus grand désordre ; c’était un bruit, une confusion effroyable, les chevaux
avaient rompu leurs entraves et fuyaient dans tous les sens, les
hommes saisissaient leurs armes, leurs munitions, d’autres emportaient les selles et les ballots.
Chacun criait, jurait, commandait, tous couraient dans le
camp comme s’ils eussent été frappés de vertige.
Le feu s’avançait majestueusement, engloutissant tout sur
son passage, précédé par une foule innombrable d’animaux de
toutes sortes, qui bondissaient avec des hurlements de frayeur,
poursuivis par le fléau qui les atteignait à chaque pas.
Une fumée épaisse chargée d’étincelles passait déjà sur le
camp des Mexicains, vingt minutes encore et tout était dit pour
eux.
Le général, serrant sa nièce dans ses bras, demandait en
vain aux guides les moyens d’éviter le péril immense qui les
menaçait.
Mais ces hommes, terrifiés par l’imminence du péril,
avaient perdu tout sang-froid. 
– 101 –
Et puis quel remède employer ? les flammes formaient un
cercle immense dont le camp était devenu le centre.
Cependant la forte brise qui jusque-là avait avivé l’incendie
en lui prêtant des ailes était tombée tout à coup.
L’air n’avait plus un souffle.
La marche du feu se trouva ralentie.
La providence accordait quelques minutes de plus à ces
malheureuses créatures.
En ce moment le camp offrait un aspect étrange.
Tous ces hommes frappés de terreur avaient perdu même
l’instinct de la conservation.
Les lanceros se confessaient les uns aux autres.
Les guides étaient plongés dans un sombre désespoir.
Le général accusait le ciel de sa disgrâce.
Pour le docteur, il ne regrettait que la plante qu’il ne pourrait pas découvrir, chez lui toute autre considération cédait devant celle-là.
Doña Luz, les mains jointes et les genoux en terre priait
avec ferveur.
Le feu marchait toujours avec son avant-garde de bêtes
fauves. 
– 102 –
– Oh ! s’écria le général en secouant avec force le bras du
guide, nous laisserez-vous donc brûler ainsi sans chercher à
nous sauver ?
– Que faire contre Dieu ? répondit impassiblement le Babillard.
– N’est-il donc aucun moyen de nous préserver de la
mort ?
– Aucun !
– Il en est un ! s’écria un homme qui, les cheveux et le visage à demi brûlés, se précipita dans le camp en escaladant les
ballots, suivi d’un autre individu.
– Qui êtes-vous ? s’écria le général.
– Peu importe, répondit sèchement l’étranger, je viens vous
sauver ! mon compagnon et moi nous étions hors de danger ;
pour vous secourir nous avons bravé des périls inouïs, ceci doit
vous suffire. Votre salut est entre vos mains, il ne s’agit que de
vouloir.
– Commandez, répondit le général, le premier je vous donnerai l’exemple de l’obéissance.
– Vous n’avez donc pas de guides avec vous ?
– Si ! reprit le général.
– Alors, ce sont des traîtres ou des lâches, car le moyen que
je vais employer est connu de tout le monde dans la prairie. 
– 103 –
Le général lança un regard de défiance au Babillard qui
n’avait pu s’empêcher de tressaillir à l’apparition subite des
deux inconnus.
– Du reste, continua le chasseur, c’est un compte que vous
réglerez plus tard avec eux, il ne s’agit pas de cela en ce moment.
Les Mexicains, à la vue de cet homme déterminé à la parole
brève et profondément accentuée, avaient instinctivement deviné un sauveur, ils avaient senti le courage revenir avec l’espoir,
et ils se tenaient prêts à exécuter ses ordres avec célérité.
– Hâtez-vous, dit le chasseur, arrachez toutes les herbes
qui entourent le camp.
Chacun se mit à l’œuvre.
– Nous, continua l’étranger en s’adressant au général, prenons des couvertures mouillées et étendons-les devant les ballots.
Le général, le capitaine et le docteur, guidés par le chasseur, exécutèrent ce qu’il avait commandé, pendant que son
compagnon lassait les chevaux et les mules, qu’il entravait au
milieu du camp.
– Hâtons-nous ! hâtons-nous ! criait incessamment le
chasseur, l’incendie nous gagne.
Chacun redoubla d’ardeur.
Bientôt un large espace fut dépouillé.
Doña Luz regardait avec admiration cet homme étrange,
apparu tout à coup d’une façon providentielle, qui paraissait, au 
– 104 –
milieu de l’horrible danger qui les enveloppait, aussi calme et
aussi tranquille que s’il avait eu le pouvoir de commander à
l’épouvantable fléau qui s’avançait contre eux à pas de géant.
La jeune fille ne pouvait détacher de lui ses regards ; elle se
sentait malgré elle entraînée vers ce sauveur inconnu, dont la
voix, les gestes, toute la personne en un mot la subjuguaient.
Lorsque les herbes et les plantes eurent été arrachées avec
cette fiévreuse rapidité que les hommes en danger de mort mettent à ce qu’ils font, le chasseur sourit doucement.
– Maintenant, dit-il en s’adressant aux Mexicains, le reste
regarde mon ami et moi, laissez-nous faire ; pour vous, enveloppez-vous avec soin de couvertures mouillées.
Chacun suivit son conseil.
L’étranger jeta un regard autour de lui, puis après avoir fait
un signe à son compagnon, il marcha au-devant du feu.
– Je ne vous quitte pas, dit le général avec intérêt.
– Venez, répondit laconiquement l’étranger.
Arrivés à l’extrémité de la place où les herbes avaient été
arrachées, le chasseur fit un monceau de plantes et de bois sec
avec son pied, et jetant un peu de poudre dessus il y mit le feu.
– Que faites-vous ? s’écria le général avec stupeur.
– Vous le voyez, je combats le feu par le feu, répondit simplement le chasseur.
Son compagnon avait agi de la même manière d’un côté
opposé. 
– 105 –
Un rideau de flammes s’éleva rapidement et pendant quelques minutes le camp se trouva presque caché sous une voûte
de feu.
Il y eut un quart d’heure d’anxiété terrible, d’attente suprême.
Peu à peu les flammes devinrent moins intenses, l’air plus
pur, la fumée se dissipa, les mugissements de l’incendie diminuèrent.
Enfin l’on put se reconnaître dans cet horrible chaos.
Un soupir de soulagement s’exhala de toutes les poitrines.
Le camp était sauvé !
L’incendie dont les grondements se faisaient de plus en
plus sourds, vaincu par le chasseur, allait porter ses ravages
dans d’autres directions.
Chacun se précipita vers l’étranger pour le remercier.
– Vous avez sauvé la vie de ma nièce, lui dit le général avec
effusion, comment m’acquitterai-je jamais envers vous ?
– Vous ne me devez rien, monsieur, répondit le chasseur
avec une noble simplicité, dans la prairie tous les hommes sont
frères, je n’ai fait que mon devoir en vous venant en aide.
Dès que le premier moment de joie fut passé et que l’on eut
remis un peu d’ordre dans le camp, chacun chercha un repos
que les terribles émotions de la nuit rendaient indispensable. 
– 106 –
Les deux étrangers qui avaient constamment repoussé avec
modestie, mais avec fermeté, les avances que le général leur
avait faites dans l’entraînement de sa reconnaissance, s’étaient
nonchalamment étendus sur les ballots pour reposer quelques
heures.
Un peu avant le lever du soleil ils se levèrent.
– La terre doit être froide, dit l’un, partons avant que ces
gens s’éveillent, peut-être ne voudraient-ils pas nous laisser les
quitter ainsi.
– Partons, répondit laconiquement l’autre.
Au moment où ils franchissaient les limites du camp, une
main s’appuya légèrement sur l’épaule du premier, il se retourna.
Doña Luz était devant lui.
Les deux hommes s’arrêtèrent et saluèrent la jeune femme
avec respect.
– Vous nous quittez ? dit-elle d’une voix douce et mélodieuse.
– Il le faut, señorita, répondit un des chasseurs.
– Je comprends, fit-elle avec un sourire charmant, maintenant que, grâce à vous, nous sommes sauvés, vous n’avez plus
rien à faire ici, n’est-ce pas ?
Les deux hommes s’inclinèrent sans répondre.
– Accordez-moi une grâce, dit-elle. 
– 107 –
– Parlez, madame.
Elle ôta une mignonne petite croix en diamants qu’elle portait au cou.
– Gardez ceci en souvenir de moi.
Le chasseur hésita.
– Je vous en prie, murmura-t-elle avec des larmes dans la
voix.
– J’accepte, madame, dit le chasseur avec émotion en plaçant la croix sur sa poitrine auprès de son scapulaire, j’aurai un
talisman à joindre à celui que m’a donné ma mère.
– Merci, répondit la jeune fille avec joie, un mot encore ?
– Dites.
– Quels sont vos noms ?
– Mon compagnon se nomme Belhumeur.
– Mais vous ?
– Le Cœur-Loyal.
Après s’être inclinés une seconde fois en signe d’adieu, les
deux chasseurs s’éloignèrent rapidement et ne tardèrent pas à
disparaître dans l’obscurité.
Doña Luz les suivit des yeux tant qu’elle put les apercevoir,
puis elle revint à pas lents toute pensive vers la tente, en murmurant à demi-voix : 
– 108 –
– Le Cœur-Loyal !… oh ! je m’en souviendrai !… 
– 109 –
VII
La surprise
Les États-Unis ont hérité de l’Angleterre ce système
d’envahissement et d’usurpation continuel qui est un des points
les plus saillants du caractère britannique.
À peine l’indépendance de l’Amérique du Nord fut-elle
proclamée, la paix conclue avec l’ancienne métropole, que ces
hommes qui criaient si haut à la tyrannie, à l’oppression, qui
réclamaient contre la violation du droit des gens, dont, disaientils, ils étaient victimes, organisèrent avec cet implacable sangfroid qu’ils tiennent de leur origine une chasse aux Indiens. Non
seulement sur toute l’étendue de leur territoire, mais encore
mécontents de la possession des vastes régions que leur population inquiète ne suffit pas, malgré son activité, à défricher et à
mettre en valeur, ils voulurent se rendre maîtres des deux
Océans, cernant de tous côtés les tribus aborigènes qu’ils refoulent sans cesse et que, suivant les paroles prophétiques et pleines d’amer désespoir d’un vieux chef indien, ils finiront par
noyer dans le pacifique à force de trahisons et de perfidies.
Aux États-Unis, pays sur le compte duquel on commence
beaucoup à revenir, mais que des gens prévenus ou mal informés s’obstinent encore à représenter comme la terre classique
de la liberté, se rencontre cette odieuse anomalie de deux races
dépouillées au profit d’une troisième qui s’arroge sur elles le
droit de vie et de mort et ne les considère que comme des bêtes
de somme. 
– 110 –
Ces deux races, si dignes de l’intérêt de tous les esprits
éclairés, et des véritables amis de l’espèce humaine, sont les races noire et rouge.
Il est vrai que d’un autre côté pour montrer jusqu’à quel
point ils sont philanthropes, les États-Unis ont, dès l’an 1795,
signé un traité de paix et d’amitié avec les États barbaresques
qui leur donnaient des avantages incomparablement plus
grands que ceux que leur offrait l’ordre de Malte qui voulait lui
aussi traiter avec eux.
Traité garanti par les Régences d’Alger et de Tripoli et dans
lequel il est positivement dit que le gouvernement des ÉtatsUnis n’est fondé, en aucun sens, sur la religion chrétienne.
À ceux auxquels cela pourra sembler fort, nous répondrons
que c’est logique, et que les Américains en fait de Dieu n’en
connaissent qu’un seul : Le Dieu Dollar ! qui de tout temps a été
le seul adoré par les pirates de toutes les contrées.
Qu’on tire la conséquence !
Les squatters, ces gens sans feu ni lieu, sans droit ni loi,
reniés par toutes les nations, et qui sont la honte et le rebut de
la population nord-américaine, s’avancent incessamment vers
l’ouest, et de défrichements en défrichements, tentent de relancer les tribus indiennes de leurs derniers refuges.
Derrière les squatters, arrivent cinq ou six soldats, un tambour, un trompette et un officier quelconque, portant un drapeau étoilé.
Ces soldats élèvent un fort avec quelques troncs d’arbres,
plantent le drapeau au sommet et proclament que les frontières
de la Confédération s’étendent jusque-là. 
– 111 –
Alors autour du fort se bâtissent quelques cabanes, se
groupe une population bâtarde, composé hétérogène de Blancs,
de Noirs, de Rouges, de Cuivrés, etc., et voilà une ville fondée à
laquelle on donne un nom sonore comme Utique ou Syracuse,
Rome ou Carthage, par exemple, et quelques années plus tard,
lorsque cette ville possède deux ou trois maisons en pierre, elle
devient de droit la capitale d’un nouvel État qui n’existe pas encore.
Ainsi se passent les choses dans ce pays, c’est bien simple,
comme on voit.
Quelques jours après les événements que nous avons racontés dans notre précédent chapitre, une scène étrange se passait dans une possession élevée depuis deux ans à peine, sur les
bords de la grande Canadienne, dans une charmante position au
pied d’une verdoyante colline.
Cette possession se composait d’une vingtaine de cabanes
groupées capricieusement auprès les unes des autres, à l’abri
d’un fortin armé de quatre petits canons, qui commandait le
cours de la rivière.
Ce village, si jeune encore, avait déjà, grâce à la prodigieuse
activité américaine, acquis toute l’importance d’une ville. Deux
tavernes regorgeaient de buveurs, trois temples de sectes différentes servaient à réunir les fidèles.
Çà et là les habitants allaient et venaient avec cette préoccupation de gens qui travaillent sérieusement et qui vaquent à
leurs affaires.
De nombreux canots sillonnaient la rivière, et des charrettes chargées de marchandises allaient dans tous les sens, en
grinçant sur leurs essieux criards et en creusant de profondes
ornières. 
– 112 –
Cependant malgré tout ce mouvement ou peut-être à cause
de lui, il était facile de reconnaître qu’une certaine inquiétude
régnait dans le village.
Les habitants s’interrogeaient les uns les autres, des groupes se formaient sur le pas des portes et plusieurs hommes,
montés sur de forts chevaux, s’élançaient en éclaireurs dans
plusieurs directions, après avoir pris les ordres du capitaine
commandant le fort qui, revêtu de son grand uniforme, une longue-vue à la main et les bras derrière le dos, se promenait à
grands pas sur les glacis du fortin.
Peu à peu les canots regagnèrent la plage, les charrettes furent dételées, les bêtes de somme renfermées dans les parcs, et
la population entière se trouva réunie sur la place du village.
Le soleil s’abaissait rapidement à l’horizon, la nuit n’allait
pas tarder à venir, les cavaliers envoyés aux environs étaient
tous de retour.
– Vous le voyez, dit le capitaine aux habitants assemblés,
nous n’avons rien à craindre, ce n’était qu’une fausse alerte,
vous pouvez rentrer paisiblement dans vos demeures, l’on n’a
trouvé aucune trace d’Indiens à vingt milles à la ronde.
– Hum ! observa un vieux chasseur métis appuyé sur son
fusil, les Indiens ne sont pas longs à faire vingt milles.
– C’est possible, Blancs-Yeux, répondit le commandant,
mais soyez convaincu que si j’ai agi comme je l’ai fait, cela a été
simplement dans le but de rassurer la population, les Indiens
n’oseront pas se venger.
– Les Indiens se vengent toujours, capitaine, dit sentencieusement le vieux chasseur. 
– 113 –
– Vous avez bu trop de whisky, Blancs-Yeux, il vous a porté
au cerveau, vous rêvez tout éveillé.
– Dieu veuille que vous ayez raison, capitaine, mais toute
ma vie s’est passée sur les défrichements, je connais les mœurs
des Peaux-Rouges, tandis que vous n’êtes sur les frontières que
depuis deux ans.
– C’est autant qu’il en faut, interrompit péremptoirement
le capitaine.
– Cependant, avec votre permission, les Indiens sont des
hommes, et les deux Comanches qui ont été traîtreusement assassinés ici, au mépris du droit des gens, étaient des guerriers
renommés dans leur tribu.
– Blancs-Yeux, vous êtes un sang-mêlé, vous tenez un peu
trop de la race rouge, dit le capitaine avec ironie.
– La race rouge, répondit fièrement le chasseur, est loyale,
elle n’assassine pas pour le plaisir de verser du sang, ainsi que
vous-même avez fait il y a quatre jours de ces deux guerriers qui
passaient inoffensifs dans leur canot, sous le prétexte d’essayer
un nouveau fusil que vous avez reçu d’Acropolis.
– C’est bon ! assez ! faites-moi grâce de vos commentaires,
Blancs-Yeux, je n’ai pas d’observations à recevoir de vous.
Le chasseur salua gauchement, jeta son fusil sur l’épaule et
se retira tout en grommelant :
– C’est égal, le sang versé crie vengeance, les Peaux-Rouges
sont des hommes, ils ne laisseront pas le crime impuni. 
– 114 –
Le capitaine rentra dans le fort, visiblement contrarié de ce
que lui avait dit le métis. Peu à peu les habitants se dispersèrent
après s’être souhaité le bon soir et se renfermèrent chez eux,
avec cette insouciance particulière aux hommes habitués à risquer leur vie à chaque minute.
Une heure plus tard, la nuit était complètement venue,
d’épaisses ténèbres enveloppaient le village dans lequel les habitants fatigués des rudes travaux du jour reposaient dans une
sécurité profonde.
Les éclaireurs envoyés au déclin du jour par le capitaine
s’étaient mal acquittés de leur devoir, ou bien ils n’étaient pas
habitués aux ruses indiennes, sans cela ils n’auraient pas donné
par leurs rapports une confiance trompeuse aux colons.
À un mille à peine du village, cachés et confondus au milieu
des épaisses broussailles et des arbres enchevêtrés les uns dans
les autres d’une forêt vierge, dont les premiers plans étaient
tombés déjà sous la hache infatigable des défricheurs, deux
cents guerriers comanches de la tribu du Serpent guidés par
plusieurs chefs renommés, au nombre desquels se trouvait la
Tête-d’Aigle, qui bien que blessé avait voulu faire partie de
l’expédition, attendaient avec cette patience indienne, que rien
ne peut rebuter, le moment propice de tirer une vengeance éclatante de l’insulte qui leur avait été faite.
Plusieurs heures se passèrent ainsi, sans que le silence de
la nuit fût troublé par un bruit quelconque.
Les Indiens, immobiles comme des statues de bronze, attendaient, sans témoigner la moindre impatience.
Vers onze heures du soir la lune se leva, éclairant le
paysage de ses reflets argentés. 
– 115 –
Au même instant les hurlements éloignés d’un chien se firent entendre à deux reprises.
La Tête-d’Aigle se détachant alors de l’arbre derrière lequel
il s’abritait, commença à ramper avec une adresse et une vélocité extrêmes dans la direction du village.
Arrivé sur la lisière de la forêt il s’arrêta, puis après avoir
jeté autour de lui un regard investigateur, il imita le hennissement du cheval avec une telle perfection que deux chevaux du
village lui répondirent immédiatement.
Après quelques secondes d’attente, l’ouïe exercée du chef
perçut un bruit presque insensible dans les feuilles, le grave
mugissement d’un bœuf se fit entendre à une courte distance,
alors le chef se leva et attendit.
Deux secondes plus tard un homme le rejoignait.
Cet homme était Blancs-Yeux, le vieux chasseur.
Un sourire sinistre relevait le coin de ses lèvres minces.
– Que font les Blancs ? demanda le chef.
– Ils dorment, répondit le métis.
– Mon frère me les livrera ?
– Donnant, donnant.
– Un chef n’a qu’une parole. La femme pâle et la tête
grise ?
– Sont ici. 
– 116 –
– Ils m’appartiendront ?
– Tous les habitants du village seront remis entre les mains
de mon frère.
– Och ! le chasseur n’est pas venu ?
– Pas encore.
– Il arrivera trop tard.
– C’est probable.
– Que dit mon frère à présent ?
– Où est ce que j’ai demandé au chef ? fit le chasseur.
– Les peaux, les fusils et la poudre sont en arrière gardés
par mes jeunes gens.
– Je me fie à vous, chef, répondit le chasseur, mais si vous
me trompez…
– Un Indien n’a qu’une parole.
– C’est bon !… alors quand vous voudrez.
Dix minutes plus tard, les Indiens étaient maîtres du village, dont tous les habitants, réveillés les uns après les autres,
avaient été faits prisonniers sans coup férir.
Le fort était cerné par les Comanches, qui après avoir entassé au pied de ses murailles de troncs d’arbres les charrettes,
les meubles et tous les instruments de labourage des colons désespérés, n’attendaient plus qu’un signal de leur chef pour
commencer l’attaque. 
– 117 –
Tout à coup une forme vague se dessina au sommet du fort
et le cri de l’épervier d’eau traversa l’espace.
Les Indiens mirent le feu à l’espèce de bûcher qu’ils avaient
élevé et se précipitèrent contre les palissades, en poussant tous
ensemble cet horrible et strident cri de guerre qui leur est particulier, et qui sur les frontières est toujours le signal du massacre. 
– 118 –
VIII
La vengeance indienne
La position des Américains était des plus critiques.
Le capitaine, surpris par l’attaque silencieuse des Comanches, avait été réveillé en sursaut par l’effroyable cri de guerre
qu’ils avaient poussé, dès que le feu avait été mis par eux aux
matériaux entassés devant le fort.
Sautant au bas de son lit, le brave officier, un moment
ébloui par les lueurs rougeâtres des flammes, s’était à demi vêtu
et son sabre à la main précipité du côté où reposait la garnison,
qui déjà avait pris l’alarme et se hâtait de se rendre à son poste
avec cette insouciante bravoure qui distingue les Yankees.
Mais que faire ?
La garnison se montait, capitaine compris, à douze hommes.
Comment, avec une force numérique aussi faible, résister
aux Indiens dont il voyait les diaboliques silhouettes se dessiner
fantastiquement aux reflets sinistres de l’incendie ?
L’officier poussa un soupir.
– Nous sommes perdus ! murmura-t-il. 
– 119 –
Dans les combats incessants qui se livrent sur les frontières
indiennes, les lois de nos guerres civilisées sont complètement
inconnues.
Le vae victis règne dans toute l’acception du mot.
Les ennemis acharnés qui combattent les uns contre les autres avec tous les raffinements de la barbarie ne demandent et
n’accordent pas de quartier.
Toute lutte est donc une question de vie ou de mort.
Tel est l’usage.
Le capitaine le savait, aussi ne se faisait-il pas la moindre
illusion sur le sort qui l’attendait s’il tombait aux mains des Comanches.
Il avait commis la faute de se laisser surprendre par les
Peaux-Rouges, il devait subir les conséquences de son imprudence.
Mais le capitaine était un brave soldat ; certain de ne pouvoir se retirer sain et sauf du guêpier dans lequel il se trouvait, il
voulut du moins succomber avec honneur.
Les soldats n’avaient pas besoin d’être excités à faire leur
devoir, ils savaient aussi bien que leur capitaine qu’il ne leur
restait aucune chance de salut.
Aussi les défenseurs du fort se placèrent résolument derrière les barricades et commencèrent à fusiller les Indiens avec
une justesse et une précision qui ne laissèrent pas que de leur
causer de grandes pertes. 
– 120 –
La première personne que le capitaine aperçut en montant
sur la plate-forme du fortin fut le vieux chasseur Blancs-Yeux.
– Ah ! ah ! murmura l’officier à part lui, que fait ici cet
homme et comment y est-il arrivé ?
Tirant alors un pistolet de sa ceinture, il marcha droit au
métis, et le saisissant par la gorge il lui appuya le canon de
l’arme sur la poitrine, en lui disant avec ce sang-froid que les
Américains tiennent des Anglais et qu’ils ont considérablement
augmenté :
– De quelle façon vous êtes-vous donc introduit dans le
fort, vieille chouette ?
– Eh ! par la porte apparemment, répondit l’autre sans
s’émouvoir.
– Ah ! bah ! vous êtes donc sorcier alors ?
– Peut-être.
– Trêve de raillerie, sang-mêlé, vous nous avez vendus à
vos frères, les Peaux-Rouges.
Un sourire sinistre éclaira le visage du métis, le capitaine
l’aperçut.
– Mais votre trahison ne vous profitera pas, misérable, ditil d’une voix tonnante, vous en serez la première victime.
Le chasseur se dégagea par un mouvement brusque et inattendu ; puis il fit un bond en arrière et épaulant son fusil :
– Nous verrons, dit-il en ricanant. 
– 121 –
Ces deux hommes placés face à face sur cette étroite plateforme éclairée par les reflets sinistres de l’incendie, dont
l’intensité croissait à chaque seconde, avaient une expression
terrifiante pour le spectateur auquel il aurait été donné de les
contempler de sang-froid.
Chacun d’eux personnifiait en lui ces deux races en présence aux États-Unis, dont la lutte ne finira que par l’extinction
complète de l’une au profit de l’autre.
À leurs pieds le combat prenait les gigantesques proportions d’une épopée.
Les Indiens se ruaient avec rage et en poussant de grands
cris contre les retranchements, où les Américains les recevaient
par des décharges à bout portant ou à coups de baïonnette.
Mais le feu gagnait toujours, les soldats tombaient les uns
après les autres ; bientôt tout serait fini.
À la menace de Blancs-Yeux, le capitaine avait répondu par
un sourire de mépris.
Prompt comme l’éclair, il avait déchargé son pistolet sur le
chasseur ; celui-ci avait laissé échapper son fusil, son bras droit
était fracassé.
Le capitaine se précipita sur lui avec un rugissement de
joie.
Le métis fut renversé par ce choc imprévu.
Alors son ennemi lui appuya le genou sur la poitrine et le
considéra un instant.
– Eh bien ! lui dit-il, avec un rire amer, me suis-je trompé ? 
– 122 –
– Non, répondit le métis d’une voix ferme, je suis un sot,
ma vie t’appartient, tue-moi.
– Sois tranquille, je te réserve une mort indienne.
– Hâte-toi, si tu veux te venger, reprit le chasseur avec ironie, car bientôt il sera trop tard.
– J’ai le temps… Pourquoi nous as-tu trahis, misérable ?
– Que t’importe ?
– Je veux le savoir.
– Eh bien ! sois satisfait, dit le chasseur après un instant de
silence, les Blancs tes frères sont les bourreaux de toute ma famille, j’ai voulu me venger.
– Mais nous ne t’avions rien fait, nous ?
– N’êtes-vous pas des Blancs ? tue-moi et que cela finisse…
je puis mourir avec joie, car de nombreuses victimes me suivront dans la tombe.
– Eh bien ! puisqu’il en est ainsi, dit le capitaine avec un
rire sinistre, je vais t’envoyer rejoindre tes frères, tu vois que je
suis un loyal adversaire.
Alors appuyant fortement son genou sur la poitrine du
chasseur afin de l’empêcher de se soustraire au châtiment qu’il
lui réservait :
– À l’indienne, lui dit-il. 
– 123 –
Et prenant son couteau, il saisit de la main gauche l’épaisse
et rude chevelure grise du métis et avec une dextérité inouïe, il
la lui enleva.
Le chasseur ne put retenir un cri d’effroyable douleur à
cette affreuse mutilation, le sang coulait en abondance de son
crâne nu, et inondait son visage.
– Tue-moi ! dit-il, tue-moi, cette douleur est horrible.
– Tu trouves ? dit le capitaine.
– Oh ! tue-moi ! tue-moi !
– Allons donc, répondit l’officier en haussant les épaules,
me prends-tu pour un boucher, non, je vais te rendre à tes dignes amis.
Il prit alors le chasseur par les jambes, le traîna jusqu’au
bord de la plate-forme et le poussa du pied.
Le misérable chercha instinctivement à se retenir en saisissant de la main gauche l’extrémité d’une poutre qui faisait saillie
au-dehors.
Un instant il resta suspendu dans l’espace.
Il était hideux à voir, son crâne à vif, son visage sur lequel
coulaient incessamment des flots d’un sang noir, contracté par
la souffrance et la terreur, tout son corps agité de mouvements
convulsifs inspiraient l’horreur et le dégoût.
– Pitié ! pitié ! murmurait-il.
Le capitaine le regardait le sourire aux lèvres, les bras croisés sur la poitrine. 
– 124 –
Mais les nerfs fatigués du misérable ne purent le soutenir
plus longtemps, ses doigts crispés lâchèrent le pieu qu’il avait
saisi avec l’énergie du désespoir.
– Bourreau ! sois maudit ! cria-t-il avec un accent de rage
suprême.
Et il tomba.
– Bon voyage ! fit le capitaine en ricanant.
Une clameur immense s’éleva aux portes du fort.
Le capitaine s’élança au secours des siens.
Les Comanches s’étaient emparés des barricades.
Ils se précipitaient en foule dans l’intérieur du fortin, massacrant et scalpant les ennemis qu’ils rencontraient sur leur
passage.
Quatre soldats américains restaient seuls debout.
Les autres étaient morts.
Le capitaine se retrancha au milieu de l’escalier qui conduisait à la plate-forme.
– Mes amis, dit-il à ses compagnons, mourez sans regret,
j’ai tué celui qui nous a trahis.
Les soldats répondirent par un hurrah ! de joie à cette
consolation d’une nouvelle espèce, et ils se préparèrent à vendre
chèrement leur vie. 
– 125 –
Mais alors il se passa une chose incompréhensible.
Les cris des Indiens avaient cessé comme par enchantement.
L’attaque était suspendue.
– Que font-ils donc, murmura le capitaine, quelle nouvelle
diablerie inventent ces démons ?
Une fois maître de toutes les approches du fort, la Têted’Aigle ordonna d’interrompre le combat.
Les colons faits prisonniers dans le village furent amenés
les uns après les autres, ils étaient douze, parmi lesquels se
trouvaient quatre femmes.
Lorsque ces douze malheureux se tinrent tremblants devant lui, la Tête-d’Aigle fit mettre les femmes à part.
Ordonnant aux hommes de passer l’un après l’autre devant
lui, il les regardait attentivement, puis faisait un signe aux guerriers placés à ses côtés.
Ceux-ci s’emparaient immédiatement des Américains, leur
abattaient les deux poignets à coups de machète et les poussaient dans le fort après les avoir scalpés…
Sept colons avaient souffert cette atroce torture.
Il n’en restait plus qu’un.
C’était un vieillard de haute taille, maigre, mais encore
vert, ses cheveux blancs comme la neige tombaient sur ses
épaules, ses yeux noirs lançaient des éclairs, mais ses traits demeuraient immobiles ; il attendait, impassible en apparence, 
– 126 –
que la Tête-d’Aigle décidât de son sort et l’envoyât rejoindre les
malheureux qui l’avaient précédé.
Cependant le chef comanche le considérait avec une attention extrême.
Enfin les traits du sauvage se détendirent, un sourire se
dessina sur ses lèvres et tendant la main au vieillard :
– Usted no conocer amigo ? – Vous ne pas connaître ami ?
– lui dit-il en mauvais espagnol avec l’accent guttural de sa race.
À cette parole, le vieillard tressaillit, regardant à son tour
l’Indien.
– Oh ! dit-il avec étonnement, el Gallo – le Coq.
– Oah ! répondit le chef avec satisfaction, je suis un ami de
la tête grise, les Peaux-Rouges n’ont pas deux cœurs, mon père
m’a sauvé la vie, mon père viendra dans ma hutte.
– Merci, chef, j’accepte votre proposition, dit le vieillard en
serrant chaleureusement la main que l’Indien lui tendait.
Et il alla en toute hâte se placer auprès d’une femme d’un
certain âge, au visage noble, dont les traits flétris par la douleur,
conservaient cependant les traces d’une grande beauté.
– Dieu soit béni ! dit-elle avec effusion, lorsque le vieillard
la rejoignit.
– Dieu n’abandonne jamais ceux qui placent leur confiance
en lui, répondit-il. 
– 127 –
Pendant ce temps, les Peaux-Rouges jouaient les dernières
scènes de l’horrible drame auquel nous avons fait assister le lecteur.
Lorsque tous les colons eurent été renfermés dans le fort,
l’incendie fut ravivé avec toutes les matières que l’on put trouver, une barrière de flammes sépara pour toujours du monde les
malheureux Américains.
Bientôt le fort ne fut plus qu’un immense bûcher, d’où
s’échappaient des cris de douleur mêlés par intervalles à des
détonations d’armes à feu.
Les Comanches, impassibles, surveillaient à distance les
progrès de l’incendie et souriaient comme des démons à leur
vengeance.
Les flammes avaient gagné tout le bâtiment, elles montaient avec une rapidité effrayante, éclairant au loin le désert,
comme un lugubre phare.
Au sommet du fort on voyait s’agiter quelques individus
avec désespoir, tandis que d’autres agenouillés semblaient implorer la miséricorde divine.
Tout à coup un craquement horrible se fit entendre, un cri
de suprême agonie s’élança vers le ciel, et le fort s’écroula dans
le bûcher incandescent qui le minait en faisant jaillir des millions d’étincelles.
Tout était fini !
Les Américains avaient succombé.
Les Comanches plantèrent un énorme mât à l’endroit où
avait été la place du village ; ce mât auquel ils clouèrent les 
– 128 –
mains des colons fut surmonté d’une hache dont le fer était teint
de sang.
Puis après avoir mis le feu aux quelques cabanes qui restaient encore debout, la Tête-d’Aigle donna l’ordre du départ.
Les quatre femmes et le vieillard, seuls survivants de la population de ce malheureux défrichement, suivirent les Comanches.
Et un silence lugubre plana sur ces ruines fumantes, qui
venaient d’être le théâtre de tant de scènes navrantes. 
– 129 –
IX
Le fantôme
Il était à peu près huit heures du matin, un joyeux soleil
d’automne éclairait splendidement la prairie.
Les oiseaux voletaient çà et là en poussant des cris bizarres,
tandis que d’autres cachés au plus épais du feuillage formaient
de mélodieux concerts. Parfois un daim montrait sa tête effarouchée au-dessus des hautes herbes et disparaissait au loin en
bondissant.
Deux cavaliers revêtus du costume des coureurs des bois,
montés sur de magnifiques chevaux à demi sauvages, suivaient
au grand trot la rive gauche de la grande Canadienne, tandis que
plusieurs limiers à la robe noire, tachée de feu aux yeux et au
poitrail, couraient et gambadaient autour d’eux.
Ces cavaliers étaient le Cœur-Loyal et son ami Belhumeur.
Contrairement à ses habitudes, le Cœur-Loyal semblait en
proie à la joie la plus vive, son visage rayonnait, il jetait avec
complaisance les yeux autour de lui. Parfois il s’arrêtait, fixait
son regard au loin, paraissant chercher à l’horizon quelque objet
qu’il ne pouvait encore apercevoir. Alors avec un mouvement de
dépit, il se remettait en marche pour recommencer cent pas plus
loin la même manœuvre.
– Ah ! parbleu ! lui dit enfin Belhumeur en riant, nous arriverons, soyez tranquille. 
– 130 –
– Eh ! caramba ! je le sais bien, mais je voudrais déjà y
être ! pour moi les seuls moments de bonheur que Dieu
m’accorde, se passent auprès de celle que nous allons voir ! ma
mère ! ma mère chérie ! qui pour moi a tout quitté ! tout abandonné sans regret, sans hésitation ! oh ! que c’est bon d’avoir
une mère ! de posséder un cœur qui comprenne le vôtre, qui
fasse abnégation complète de lui-même pour s’absorber en
vous ! qui vit de votre existence ! se réjouissant de vos joies,
s’attristant de vos peines ! qui fait deux parts de votre vie, se
réservant la plus lourde, vous laissant la plus légère et la plus
facile ! oh ! Belhumeur ! pour bien comprendre ce que c’est que
cet être divin composé de dévouement et d’amour que l’on
nomme une mère, il faut comme moi en avoir été privé pendant
de longues années et puis tout à coup l’avoir retrouvée plus aimante, plus adorable qu’auparavant ! Que nous marchons lentement ! Chaque minute de retard est un baiser de ma mère que
le temps me vole ! N’arriverons-nous donc jamais ?
– Nous voici au gué.
– Je ne sais pourquoi, mais une crainte secrète me serre le
cœur, un pressentiment indéfinissable me fait trembler malgré
moi.
– Chassez ces idées noires, mon ami, dans quelques minutes nous serons près de votre mère.
– Oui, n’est-ce pas ? et pourtant, je ne sais si je m’abuse,
mais on dirait que la campagne n’a pas son aspect accoutumé,
ce silence qui règne autour de nous, cette solitude qui nous environne me semblent peu naturels, nous voici près du village,
nous devrions déjà entendre les abois des chiens, le chant des
coqs et ces mille bruits qui dénoncent les lieux habités. 
– 131 –
– En effet, dit Belhumeur avec une vague inquiétude, tout
est bien silencieux autour de nous.
Les voyageurs se trouvaient à un endroit où la rivière fait
un coude assez brusque ; ses rives profondément encaissées,
couvertes d’immenses blocs de rochers et d’épais taillis, ne
permettaient pas à la vue de s’étendre au loin.
Le village vers lequel se dirigeaient les chasseurs n’était
éloigné que d’une portée de fusil à peine du gué où ils se préparaient à traverser la rivière, mais il était complètement invisible
à cause de la disposition des lieux.
Au moment où les chevaux mettaient les pieds dans l’eau
ils firent un brusque mouvement en arrière, et les limiers poussèrent un de ces hurlements plaintifs, particuliers à leur race,
qui glacent d’effroi l’homme le plus brave.
– Qu’est-ce là ! murmura le Cœur-Loyal en devenant pâle
comme un mort et en jetant autour de lui un regard effaré.
– Voyez ! répondit Belhumeur, et du doigt il montra à son
compagnon plusieurs cadavres que la rivière emportait et qui
glissaient entre deux eaux.
– Oh ! s’écria le Cœur-Loyal, il s’est passé ici quelque chose
d’épouvantable. Ma mère ! ma mère !
– Ne vous effrayez pas ainsi, dit Belhumeur, elle est sans
doute en sûreté.
Sans écouter les consolations que son ami lui prodiguait
sans y croire lui-même, le Cœur-Loyal enfonça les éperons dans
le ventre de son cheval et s’élança dans les flots.
Ils arrivèrent bientôt sur l’autre rive. 
– 132 –
Alors tout leur fut expliqué.
Ils avaient devant eux la scène de désolation la plus épouvantablement complète qui se puisse imaginer.
Le village et le fort n’étaient plus qu’un monceau de ruines.
Une fumée noire, épaisse et nauséabonde montait en longues spirales vers le ciel.
Au milieu du village s’élevait un mât sur lequel étaient
cloués des lambeaux humains que des urubus se disputaient
avec de grands cris.
Çà et là gisaient des cadavres à demi dévorés par les bêtes
fauves et les vautours.
Nul être vivant n’apparaissait.
Rien n’était resté intact, tout était brisé ou renversé. L’on
reconnaissait au premier coup d’œil que les Indiens avaient passé par là, avec leur rage sanguinaire et leur haine invétérée
contre les Blancs. Leurs pas étaient profondément gravés en
lettres de feu et de sang.
– Oh ! s’écria le chasseur, en frémissant, mes pressentiments étaient un avertissement du ciel, ma mère ! ma mère !
Le Cœur-Loyal se laissa tomber sur le sol avec désespoir, il
cacha sa tête dans ses mains et pleura !
La douleur de cet homme si fortement trempé, doué d’un
courage à toute épreuve et que nul danger ne pouvait surprendre, était comme celle du lion, elle avait quelque chose
d’effrayant. 
– 133 –
Ses sanglots, semblables à des rugissements, lui déchiraient la poitrine.
Belhumeur respecta la douleur de son ami ; quelle consolation pouvait-il lui offrir ? Mieux valait laisser couler ses larmes
et donner au premier paroxysme du désespoir le temps de se
calmer ; certain que cette nature de bronze ne se laisserait pas
longtemps abattre et que bientôt viendrait une réaction qui lui
permettrait d’agir.
Seulement avec cet instinct inné chez les chasseurs, il
commença à fureter de tous les côtés, espérant trouver quelque
indice, qui plus tard servirait à diriger leurs recherches.
Après avoir longtemps tourné autour des ruines, il fut tout
à coup attiré du côté d’un buisson peu éloigné par des aboiements qu’il crut reconnaître.
Il s’avança précipitamment ; un limier semblable aux siens
sauta joyeusement après ses jambes et l’étourdit par ses folles
caresses.
– Oh ! oh ! dit le chasseur, que signifie cela, qui a attaché
ainsi le pauvre Trim ?
Il coupa le lien qui retenait l’animal et s’aperçut alors qu’il
avait au cou un papier plié en quatre et soigneusement attaché.
Il s’en empara et courut rejoindre le Cœur-Loyal.
– Frère, lui dit-il, espérez !
Le chasseur savait que son ami n’était pas homme à lui
prodiguer de vulgaires consolations, il leva vers lui son visage
baigné de larmes. 
– 134 –
Aussitôt libre, le chien s’était mis à fuir avec une vélocité
incroyable en poussant ces jappements sourds et saccadés des
limiers sur la voie.
Belhumeur, qui avait prévu cette fuite, s’était hâté
d’attacher sa cravate autour du cou de l’animal.
– On ne sait pas ce qui peut arriver ! murmura le Canadien
en voyant le chien disparaître.
Et sur cette réflexion philosophique il était allé rejoindre
son ami.
– Qu’y a-t-il ? demanda le Cœur-Loyal.
– Lisez ! répondit simplement Belhumeur.
Le chasseur s’empara du papier qu’il lut avidement.
Il ne contenait que ces mots :
« Nous sommes prisonniers des Peaux-Rouges… Courage !… Il n’est rien arrivé de malheureux à votre mère. »
– Dieu soit béni !… s’écria le Cœur-Loyal avec effusion en
baisant le papier qu’il serra dans sa poitrine, ma mère est vivante !… Oh ! je la retrouverai !…
– Pardieu !… appuya Belhumeur d’un accent convaincu.
Un changement complet s’était comme par enchantement
opéré dans l’esprit du chasseur, il s’était redressé de toute sa
hauteur, son front rayonnait. 
– 135 –
– Commençons nos recherches, dit-il, peut-être quelqu’un
des malheureux habitants a-t-il échappé à la mort ; par lui nous
apprendrons ce qui s’est passé.
– Bien ! dit Belhumeur avec joie, c’est ça, cherchons.
Les chiens grattaient avec frénésie dans les ruines du fort.
– Commençons par là, dit le Cœur-Loyal.
Tous deux déblayèrent les décombres. Ils travaillaient avec
une ardeur qu’ils ne comprenaient pas eux-mêmes.
Au bout de vingt minutes, ils découvrirent une espèce de
trappe. Des cris faibles et inarticulés se faisaient entendre audessous.
– Ils sont là ! dit Belhumeur.
– Dieu veuille que nous soyons arrivés à temps pour les
sauver !
Ce ne fut qu’après un temps assez long et avec des peines
infinies qu’ils parvinrent à lever la trappe.
Alors un spectacle horrible s’offrit à eux.
Dans un caveau exhalant une odeur fétide, une vingtaine
d’individus étaient littéralement empilés les uns sur les autres.
Les chasseurs ne purent réprimer un mouvement d’effroi et
se reculèrent malgré eux.
Mais ils revinrent immédiatement au bord du caveau pour
tâcher, s’il en était temps encore, de sauver quelques-unes de
ces malheureuses victimes. 
– 136 –
De tous ces hommes un seul donnait quelques signes de
vie ; les autres étaient morts.
Ils le sortirent du souterrain, l’étendirent doucement sur
un amas de feuilles sèches et lui prodiguèrent les secours que
son état réclamait.
Les chiens léchaient les mains et le visage du blessé.
Au bout de quelques minutes cet homme fit un léger mouvement, ouvrit les yeux à plusieurs reprises, puis il poussa un
profond soupir.
Belhumeur introduisit entre ses dents serrées le goulot
d’une bouteille de cuir pleine de rhum, et l’obligea à boire quelques gouttes de liqueur.
– Il est bien malade, dit le chasseur.
– Il est perdu, répondit le Cœur-Loyal en secouant la tête.
Cependant le blessé avait repris quelques forces.
– Mon Dieu ! dit-il d’une voix faible et entrecoupée, mourir, je vais mourir.
– Espérez, lui dit doucement Belhumeur.
Une rougeur fugitive colora les joues pâles du blessé, un
sourire triste crispa le coin de ses lèvres.
– Pourquoi vivrais-je ? répondit-il, les Indiens ont massacré tous mes compagnons après les avoir horriblement mutilés,
la vie serait une trop lourde charge pour moi. 
– 137 –
– Si avant de mourir vous désirez quelque chose qu’il soit
en notre pouvoir de faire, parlez, et, foi de chasseurs, nous le
ferons.
Les yeux du mourant étincelèrent d’une lueur fauve.
– Votre gourde ? dit-il à Belhumeur.
Celui-ci la lui donna.
Le blessé but avidement, son front se couvrit d’une sueur
moite, et une rougeur fébrile enflamma son visage qui prit alors
une expression effrayante.
– Écoutez, dit-il d’une voix rauque et saccadée, c’est moi
qui commandais ici ; les Indiens, aidés par un misérable métis
qui nous a vendus à eux, ont surpris le village.
– Le nom de cet homme ? fit vivement le chasseur.
– Il est mort !… je l’ai tué ! répondit le capitaine avec un
indéfinissable accent de haine et de joie. Les Indiens ont voulu
s’emparer du fort, la lutte a été terrible, nous étions douze
hommes résolus contre quatre cents sauvages, que pouvionsnous faire ? Lutter jusqu’à la mort. C’est ce qui fut résolu. Les
Indiens, reconnaissant l’impossibilité de s’emparer de nous vivants, nous ont jeté les colons du village après les avoir scalpés
et leur avoir coupé les poignets, ensuite ils ont incendié le fort.
Le blessé, dont la voix s’affaiblissait de plus en plus et dont
les paroles devenaient inintelligibles, but quelques gouttes de
liqueur, puis il continua son récit que les chasseurs écoutaient
avidement.
– Un souterrain servant de cave s’étendait sous les fossés
du fort, lorsque je reconnus que tout moyen de salut nous 
– 138 –
échappait, que la fuite était impossible, je fis descendre mes
malheureux compagnons dans cette cave, espérant que Dieu
permettrait peut-être que nous pussions nous sauver ainsi.
Quelques minutes plus tard le fort s’écroula sur nous. Nul ne
peut s’imaginer les tortures que nous avons souffertes dans ce
gouffre infect, sans air et sans lumière, les cris des blessés, et
nous l’étions tous plus ou moins, demandant de l’eau, le râle des
mourants formaient un épouvantable concert qu’il n’est donné à
aucune plume de décrire. Nos souffrances déjà intolérables
s’accrurent encore par le manque d’air ; une espèce de folie furieuse s’empara de nous, nous nous ruâmes les uns contre les
autres, et dans les ténèbres, sous une masse de décombres,
commença un combat hideux qui ne devait se terminer que par
la mort de tous les combattants. Combien dura-t-il de temps ?
Je ne saurais le dire. Déjà je sentais que la mort qui avait saisi
tous mes compagnons allait aussi s’emparer de moi, lorsque
vous êtes venus la retarder de quelques minutes. Dieu soit loué !
je ne mourrai pas sans vengeance.
Après ces mots prononcés d’une voix presque inarticulée, il
y eut un silence funèbre entre ces trois hommes, silence interrompu seulement par le râle sourd du mourant, dont l’agonie
commençait.
Tout à coup le capitaine se raidit avec force, il se redressa
et fixant un regard sanglant sur les chasseurs :
– Les sauvages qui m’ont attaqué appartiennent à la nation
des Comanches, dit-il, leur chef se nomme la Tête-d’Aigle, jurez
de me venger en loyaux chasseurs.
– Nous le jurons ! s’écrièrent les deux hommes d’une voix
ferme.
– Merci ! murmura le capitaine ; et tombant brusquement
en arrière, il resta immobile. 
– 139 –
Il était mort.
Son visage crispé et ses yeux ouverts conservaient encore
l’expression de haine et de désespoir qui l’avaient animé à son
dernier moment.
Les chasseurs le considérèrent un instant, puis, secouant
cette impression pénible, ils se mirent en devoir de rendre les
honneurs suprêmes aux malheureuses victimes de la rage des
Indiens.
Aux derniers rayons du soleil couchant ils terminaient la
rude tâche qu’ils s’étaient imposée.
Après avoir pris quelques instants de repos, le Cœur-Loyal
se leva et sella son cheval.
– Maintenant, frère, dit-il à Belhumeur, mettons-nous sur
la piste de la Tête-d’Aigle.
– Allons, répondit le chasseur.
Les deux hommes jetèrent autour d’eux un long et triste
regard d’adieu, et, sifflant leurs chiens, ils s’enfoncèrent hardiment sous la forêt dans les profondeurs de laquelle avaient disparu les Comanches.
En ce moment la lune se leva dans un océan de vapeur et
répandit à profusion ses rayons mélancoliques sur les ruines du
village américain dans lequel régnaient pour toujours la solitude
et la mort. 
– 140 –
X
Le camp retranché
Nous laisserons aux chasseurs suivre la piste des PeauxRouges et nous reviendrons au général.
Quelques minutes après que les deux hommes eurent quitté le camp des Mexicains, le général sortit de la tente et tout en
jetant un regard investigateur autour de lui, et respirant l’air
frais du matin, il se mit à se promener de long en large d’un air
préoccupé.
Les événements de la nuit avaient produit une vive impression sur le vieux soldat.
Pour la première fois peut-être depuis qu’il avait entrepris
cette expédition, il l’entrevoyait sous son véritable jour ; il se
demandait s’il avait bien réellement le droit d’associer à cette
vie de périls et d’embûches continuelles une jeune fille de l’âge
de sa nièce, dont l’existence n’avait été jusqu’à ce moment
qu’une suite non interrompue de douces et tranquilles émotions, et qui probablement ne pourrait pas s’accoutumer à ces
dangers incessants et à ces agitations de la vie des prairies qui,
en peu de temps, brisent les ressorts des âmes les mieux trempées.
Sa perplexité était grande. Il adorait sa nièce ; c’était son
seul amour, sa seule consolation. Pour elle il aurait mille fois
sacrifié tout ce qu’il possédait, sans regret et sans hésitation ;
mais, d’un autre côté, les raisons qui l’avaient obligé à entre-
– 141 –
prendre ce périlleux voyage étaient d’une importance telle qu’il
frémissait et sentait une sueur froide envahir son front rien qu’à
la pensée d’y renoncer.
– Que faire ?… disait-il, que faire ?
Doña Luz, qui sortait à son tour de la tente, aperçut son
oncle dont la promenade saccadée durait toujours, elle accourut
vers lui, et lui jetant avec abandon les bras autour du cou :
– Bonjour, mon oncle, lui dit-elle en l’embrassant.
– Bonjour, ma fille, répondit le général – il avait l’habitude
de la nommer ainsi –, eh ! eh ! mon enfant, vous êtes bien gaie
ce matin.
Et il lui rendit avec effusion les caresses qu’elle lui prodiguait.
– Pourquoi ne serais-je pas gaie, mon oncle ? Grâce à Dieu,
nous venons d’échapper à un immense péril, tout semble sourire dans la nature, les oiseaux chantent sur toutes les branches,
le soleil nous inonde de ses chauds rayons, nous serions ingrats
envers le créateur si nous restions insensibles à cette manifestation de son pouvoir.
– Ainsi nos périls de cette nuit n’ont laissé aucune fâcheuse
impression dans votre esprit, chère enfant ?
– Aucune, mon oncle, si ce n’est une immense reconnaissance pour les bienfaits dont Dieu nous accable.
– Bien, ma fille, répondit le général avec joie, je suis heureux de vous entendre parler ainsi.
– Tant mieux si je vous fais plaisir, mon oncle. 
– 142 –
– De sorte, reprit le général, suivant toujours son idée, que
la vie que nous menons en ce moment ne vous fatigue pas.
– Nullement, je la trouve fort agréable, au contraire, ditelle en souriant, et surtout fort accidentée.
– Oui, fit le général en partageant la gaieté de sa nièce,
mais, ajouta-t-il en redevenant sérieux, il me semble que nous
oublions un peu trop nos libérateurs.
– Ils sont partis, répondit doña Luz.
– Ils sont partis ? dit le général en tressaillant.
– Depuis une heure déjà.
– Comment le savez-vous, ma nièce ?
– Par une raison toute simple, mon oncle, ils m’ont dit
adieu, avant de nous quitter.
– Ce n’est pas bien, murmura le général avec tristesse, un
service oblige autant ceux qui le rendent que ceux qui le reçoivent, ils n’auraient pas dû nous abandonner ainsi, sans nous
dire si nous pourrons jamais les revoir et même sans nous laisser leurs noms.
– Je les sais.
– Vous les savez, ma fille ? dit le général avec étonnement.
– Oui, mon oncle, avant de partir, ils me les ont dits.
– Et… comment se nomment-ils ? demanda vivement le
général. 
– 143 –
– Le plus jeune, Belhumeur.
– Et le plus âgé ?
– Le Cœur-Loyal.
– Oh ! il faudra que je retrouve ces deux hommes, dit le général avec une émotion dont il ne put se rendre compte.
– Qui sait ? répondit la jeune fille rêveuse, peut-être au
premier danger qui nous menacera les verrons-nous apparaître
comme deux bienfaisants génies.
– Dieu veuille que ce ne soit pas à une pareille cause que
nous devions leur retour parmi nous.
Le capitaine vint leur adresser les souhaits du matin.
– Eh bien ! capitaine, dit en souriant le général, vos hommes sont-ils remis de leurs émotions ?
– Parfaitement, général, répondit le jeune homme, ils sont
prêts à repartir dès que vous en donnerez l’ordre.
– Après déjeuner, nous lèverons le camp, veuillez, je vous
prie, donner les ordres nécessaires aux lanceros et m’envoyer le
Babillard.
Le capitaine se retira.
– Quant à vous, ma nièce, continua le général en
s’adressant à doña Luz, surveillez, je vous prie, les apprêts du
déjeuner, tandis que je causerai avec le guide.
La jeune fille s’envola. 
– 144 –
Le Babillard arriva bientôt.
Son air était plus sombre, sa mine plus renfrognée que de
coutume.
Le général ne parut pas s’en apercevoir.
– Vous savez, lui dit-il, qu’hier je vous ai manifesté
l’intention de trouver un emplacement où ma troupe puisse
camper en sûreté pendant quelques jours ?
– Oui, général.
– Vous m’avez assuré connaître un endroit qui remplirait
parfaitement ce but ?
– Oui, général.
– Êtes-vous disposé à m’y conduire ?
– Quand vous voudrez.
– Combien nous faut-il de temps pour nous y rendre ?
– Deux jours.
– Fort bien. Nous partirons aussitôt après le déjeuner.
Le Babillard s’inclina sans répondre.
– À propos, dit le général avec une feinte indifférence, il me
semble qu’il nous manque un de vos hommes ?
– Oui. 
– 145 –
– Qu’est-il devenu ?
– Je ne sais pas.
– Comment, vous ne le savez pas ? s’écria le général avec
un coup d’œil investigateur.
– Non. Dès qu’il a vu l’incendie, la peur s’est emparée de
lui, et il s’est sauvé.
– Eh bien ?
– Il aura probablement été victime de sa couardise.
– Que voulez-vous dire ?
– Le feu l’aura dévoré.
– Pauvre diable !
Un sourire sardonique crispa les lèvres du guide.
– Vous n’avez plus rien à me dire, général ?
– Non… Ah ! attendez.
– J’attends.
– Ne connaissez-vous pas ces deux chasseurs, qui cette nuit
nous ont rendu un si grand service ?
– Tout le monde se connaît, dans la prairie.
– Quels sont ces hommes ?
– Des chasseurs et des trappeurs. 
– 146 –
– Ce n’est pas cela que je vous demande.
– Quoi donc alors ?
– Je vous parle de leur moralité.
– Ah ! fit le guide avec un mouvement.
– Oui.
– Je ne sais pas.
– Comment se nomment-ils ?
– Belhumeur et le Cœur-Loyal.
– Et vous ne connaissez rien de leur vie ?
– Rien.
– C’est bien, vous pouvez vous retirer.
Le guide salua et rejoignit à pas lents ses compagnons qui
faisaient leurs préparatifs de départ.
– Hum ! murmura le général en le suivant des yeux, je surveillerai ce drôle, il y a du louche dans sa conduite.
Après cet aparté, le général entra dans la tente où le capitaine, le docteur et doña Luz l’attendaient pour déjeuner.
Le repas fut court.
Une demi-heure plus tard tout au plus la tente était repliée,
les caisses chargées sur les mules et la caravane continuait son 
– 147 –
voyage sous la direction du Babillard qui marchait en éclaireur à
une vingtaine de pas en avant.
L’aspect de la prairie avait bien changé depuis la veille.
La terre noire et brûlée était recouverte par places de monceaux de cendres fumantes, çà et là, des arbres calcinés, mais
debout encore, montraient leur squelette attristant. Au loin
l’incendie grondait toujours, et des nuages d’une fumée cuivrée
masquaient l’horizon.
Les chevaux n’avançaient qu’avec précaution sur ce terrain
accidenté, où parfois ils trébuchaient contre les os des animaux
saisis par l’étreinte terrible des flammes.
Une sombre tristesse, augmentée encore par la vue du
paysage qui se déroulait devant eux, s’était emparée des voyageurs ; ils marchaient auprès les uns des autres, sans se parler,
enfoncés dans leurs réflexions.
Le chemin que suivait la caravane serpentait dans un étroit
ravin, lit desséché de quelque torrent, profondément encaissé
entre deux collines.
Le terrain foulé par le pied des chevaux se composait de
cailloux ronds qui fuyaient sous leurs sabots, et augmentaient
les difficultés de la marche, rendue plus difficile encore par les
rayons brûlants du soleil qui tombaient d’aplomb sur les voyageurs sans qu’ils pussent s’en garantir, car le pays qu’ils traversaient avait pris complètement l’apparence de l’un de ces vastes
déserts que l’on rencontre dans l’intérieur de l’Afrique.
La journée s’écoula ainsi sans que, à part la fatigue qui les
accablait, aucun incident rompît la monotonie du voyage. 
– 148 –
Le soir ils campèrent dans une plaine absolument nue,
mais à l’horizon ils aperçurent la verdure, ce qui fut pour eux
une grande consolation, ils allaient enfin entrer dans une zone
épargnée par l’incendie.
Le lendemain, deux heures avant le lever du soleil, le Babillard donna l’ordre du départ.
Cette journée fut encore plus fatigante que la précédente,
les voyageurs étaient littéralement exténués lorsque l’on campa.
Le Babillard n’avait pas trompé le général, le site était admirablement choisi pour repousser une attaque indienne ; nous
ne le décrirons pas, le lecteur le connaissant déjà : c’était en ce
lieu que se trouvaient les chasseurs, lorsque pour la première
fois nous les avons mis en scène.
Le général, après avoir jeté autour de lui ce regard infaillible de l’homme de guerre, ne put s’empêcher de manifester sa
satisfaction.
– Bravo, dit-il au guide, si nous avons eu des difficultés
presque insurmontables à vaincre pour arriver ici, au moins
nous pourrions, le cas échéant, y soutenir un siège.
Le guide ne répondit pas, il s’inclina avec un sourire équivoque et se retira.
– C’est étonnant, murmura le général, bien qu’en apparence la conduite de cet homme soit loyale, et qu’il me soit impossible de lui reprocher la moindre chose, malgré cela je ne
sais pourquoi j’ai le pressentiment qu’il nous trompe et qu’il
machine quelque diabolique projet contre nous. 
– 149 –
Le général était un vieux soldat rempli d’expérience, qui ne
voulait rien laisser au hasard, ce deus ex machina, qui rompt en
une seconde les plans les mieux conçus.
Malgré la fatigue de ses gens il ne voulut pas perdre une
minute ; aidé par le capitaine, il fit abattre une énorme quantité
d’arbres afin de former un solide retranchement hérissé de chevaux de frise. Derrière le retranchement, les lanceros creusèrent
un large fossé dont ils rejetèrent la terre du côté du camp, puis
derrière ce deuxième retranchement les ballots furent empilés
de façon à former une troisième et dernière enceinte.
On planta la tente au milieu du camp, les sentinelles furent
placées et chacun alla se livrer à un repos dont il avait le plus
grand besoin.
Le général, qui avait l’intention de séjourner quelque temps
en ce lieu, voulait autant que possible assurer la sécurité de ses
compagnons, et grâce à ses minutieuses précautions il croyait
avoir réussi.
Depuis deux jours les voyageurs marchaient à travers des
chemins exécrables, dormant à peine, ne s’arrêtant que le temps
strictement nécessaire pour prendre un peu de nourriture, nous
l’avons dit, ils étaient rendus de fatigue ; aussi malgré tout leur
désir de rester éveillées, les sentinelles ne purent résister au
sommeil qui les accablait, et elles ne tardèrent pas de tomber
dans un assoupissement profond.
Vers minuit, au moment où tout le monde dans le camp
était plongé dans le sommeil, un homme se leva doucement et
rampant dans l’ombre avec la légèreté d’un reptile, marchant
avec des précautions extrêmes, il se glissa en dehors des barricades et des retranchements. 
– 150 –
Alors il s’étendit sur le sol et peu à peu d’une façon presque
insensible, s’aidant des mains et des genoux, il se dirigea à travers les hautes herbes, vers une forêt qui couvrait les premiers
plans de la colline et s’étendait au loin dans la prairie.
Arrivé à une certaine distance, sûr désormais de ne pas être
découvert, il se releva.
Un rayon de lune passant entre deux nuages, vint alors
éclairer son visage.
Cet homme était le Babillard !
Il regarda autour de lui avec soin, tendit l’oreille, puis avec
une perfection inouïe, il imita le cri du chien des prairies.
Presque instantanément le même cri fut répété et un
homme parut à dix pas au plus du Babillard.
Cet homme était le guide, qui trois jours auparavant s’était
échappé du camp aux premières lueurs de l’incendie. 
– 151 –
XI
Le marché
Les Indiens et les coureurs des bois ont deux langues, dont
ils se servent tour à tour, suivant les circonstances.
La langue parlée, et la langue mimée.
Comme la langue parlée, la langue mimée a en Amérique
des fluctuations infinies, chacun, pour ainsi dire, fait la sienne.
C’est un composé de gestes bizarres et mystérieux, une espèce
de télégraphe maçonnique, dont les signes qui varient à volonté
ne sont compréhensibles que pour un petit nombre d’adeptes.
Le Babillard et son compagnon s’entretenaient par gestes.
Cette conversation singulière dura près d’une heure, elle
semblait vivement intéresser les interlocuteurs, si vivement les
intéresser même, qu’ils ne remarquèrent pas, malgré les précautions extrêmes dont ils avaient usé pour ne pas être surpris,
deux yeux ardents qui du milieu d’un fourré étaient fixés sur
eux avec une ténacité étrange.
– Enfin, dit le Babillard en se risquant à prononcer quelques mots, j’attends votre bon plaisir.
– Et vous ne l’attendrez pas longtemps, répondit l’autre.
– Je compte sur toi, Kennedy, pour moi j’ai rempli ma
promesse. 
– 152 –
– C’est bon, c’est bon, il n’est pas besoin de tant de mots
pour s’entendre, fit Kennedy en haussant les épaules, seulement
tu aurais pu les conduire dans une position moins forte, il ne
sera pas facile de les surprendre.
– Cela vous regarde, dit le Babillard avec un mauvais sourire.
Son compagnon le considéra un instant avec attention.
– Hum ! fit-il, prends garde, compadre, c’est presque toujours une maladresse de jouer un double jeu avec des hommes
comme nous.
– Je ne joue pas un double jeu, mais nous nous connaissons depuis longtemps, n’est-ce pas ? Kennedy.
– Après ?
– Après ? eh bien, je ne veux pas que cette fois il m’arrive
ce qui déjà m’est arrivé, voilà tout.
– Reculerais-tu, ou bien songerais-tu à nous trahir ?
– Je ne recule pas et je n’ai nullement l’intention de vous
trahir, seulement…
– Seulement ? répéta l’autre.
– Cette fois je ne veux vous livrer ce que je vous ai promis
que lorsque mes conditions seront acceptées bien carrément,
sinon, non…
– Au moins, voilà de la franchise. 
– 153 –
– Il faut de la loyauté en affaires, observa le Babillard en
hochant la tête.
– C’est juste, eh bien ! répète-moi tes conditions, je verrai
si nous pouvons les accepter.
– À quoi bon ? tu n’es pas le principal chef, n’est-ce pas ?
– C’est vrai, mais pourtant…
– Tu n’y pourrais rien, ainsi c’est inutile, ah ! si Ouaktehno
– Celui qui tue – était là, ce serait autre chose, je suis certain
que nous nous entendrions bientôt.
– Parle donc alors, car il t’écoute, dit une voix forte et sonore.
Il se fit un certain mouvement dans les buissons et le personnage, qui jusqu’à ce moment était demeuré témoin invisible
de la conversation des deux hommes, jugea sans doute que
l’heure d’y prendre part était arrivée, car, d’un bond il s’élança
du milieu des broussailles qui le cachaient et vint se placer entre
les interlocuteurs.
– Oh ! oh ! vous nous écoutiez, capitaine Ouaktehno, fit le
Babillard toujours impassible.
– Cela vous contrarie ? demanda le nouvel arrivé avec un
sourire ironique.
– Pas le moins du monde.
– Continuez alors, mon brave ami, je suis tout oreilles.
– Au fait, dit le guide, cela vaut peut-être mieux ainsi. 
– 154 –
– Très bien, parlez, je vous écoute.
Le personnage auquel le Babillard donnait le terrible nom
indien de Ouaktehno, était un homme de pure race blanche âgé
de trente ans au plus, d’une taille haute et bien proportionnée,
d’une tournure élégante, portant avec un certain laisser-aller le
costume pittoresque des coureurs des bois.
Ses traits étaient nobles, caractérisés, empreints de cette
expression hautaine et loyale que l’on rencontre si souvent parmi les hommes habitués à la rude et libre vie des prairies.
Il fixait sur le Babillard ses grands yeux noirs pleins
d’éclairs, un mystérieux sourire plissait ses lèvres et il s’appuyait
nonchalamment sur sa carabine, tout en écoutant le guide.
– Si je fais tomber entre vos mains les gens que je suis payé
pour escorter et pour conduire, au moins ne le ferai-je qu’autant
que j’y trouverai un large bénéfice, dit le bandit.
– C’est juste ! observa Kennedy, et ce bénéfice le capitaine
est prêt à te l’assurer.
– Oui, fit l’autre en baissant la tête en signe de consentement.
– Très bien, reprit le guide, mais quel sera ce bénéfice ?
– Que demandez-vous ? dit le capitaine, encore faut-il
connaître vos conditions, afin de savoir si on peut vous satisfaire.
– Oh ! mes conditions sont bien simples.
– Mais encore ? 
– 155 –
Le guide hésita, ou pour mieux dire, il calcula mentalement
les chances de gain et de perte que lui offrait cette affaire, puis
au bout d’un instant il reprit :
– Ces Mexicains sont fort riches.
– C’est probable, dit le capitaine.
– Alors il me semble que…
– Parlez sans tergiverser, Babillard, nous n’avons pas le
temps d’écouter vos circonlocutions, de même que les autres
demi-sang, la nature indienne l’emporte toujours chez vous, et
jamais vous ne pouvez franchement venir au fait.
– Eh bien ! reprit brutalement le guide, je veux cinq mille
piastres fortes, ou il n’y a rien de fait.
– À la bonne heure, au moins, voilà qui est parler, maintenant nous savons à quoi nous en tenir, vous voulez cinq mille
piastres ?
– Oui.
– Et, moyennant cette somme, vous vous chargez de nous
livrer le général, sa nièce et tous les individus qui les accompagnent.
– À votre premier signal.
– Très bien, à présent écoutez ce que je vais vous dire.
– J’écoute.
– Vous me connaissez, n’est-ce pas ? 
– 156 –
– Parfaitement.
– Vous savez que l’on peut compter sur ma parole.
– Elle est d’or.
– Bon, si vous remplissez loyalement les engagements que
vous prenez librement envers moi, c’est-à-dire si vous me livrez,
je ne dis pas tous les Mexicains qui composent votre caravane,
gens fort honorables sans doute, mais dont je me soucie très
peu, mais seulement la jeune fille que l’on nomme, je crois, doña Luz, je ne vous donnerai pas cinq mille piastres, comme vous
me le demandez, mais huit mille, vous m’avez bien compris,
n’est-ce pas ?
Les yeux du guide brillèrent de convoitise et de cupidité.
– Oui, dit-il.
– Bien.
– Mais ce sera difficile de l’attirer seule en dehors du camp.
– C’est votre affaire.
– J’aimerais mieux vous les livrer tous en bloc.
– Au diable ! que voulez-vous que j’en fasse ?
– Hum ! que dira le général ?
– Ce qu’il voudra, cela ne me regarde pas, oui ou non, acceptez-vous le marché que je vous propose ?
– J’accepte. 
– 157 –
– Vous jurez d’être fidèle à nos conditions ?
– Je le jure.
– Maintenant, combien de temps le général compte-t-il
rester dans son nouveau campement ?
– Dix jours.
– Que me disiez-vous donc, que vous ne saviez comment
attirer la jeune fille au-dehors, ayant tant de temps devant
vous ?
– Dame ! je ne savais pas quand vous exigiez qu’elle vous
fût livrée, moi.
– C’est juste, eh bien ! je vous donne neuf jours, c’est-à-dire
que la veille du départ la jeune fille me sera remise.
– Oh ! de cette façon…
– Ainsi, cet arrangement vous convient ?
– On ne peut mieux.
– C’est arrêté ?
– Irrévocablement.
– Tenez, Babillard, dit le capitaine en remettant au guide
une magnifique épingle en diamants qu’il portait piquée dans sa
blouse de chasse, voici mes arrhes.
– Oh ! fit le bandit avec joie en s’emparant vivement du bijou. 
– 158 –
– Cette épingle, reprit le capitaine, est un cadeau que je
vous fais en sus des huit mille piastres que je vous compterai en
recevant doña Luz.
– Vous êtes noble et généreux, capitaine, dit le guide, et
l’on est heureux de vous servir.
– Seulement, reprit le capitaine d’une voix rude avec un regard froid comme une lame d’acier, souvenez-vous que l’on me
nomme Celui qui tue et que si vous me trompez, il n’existe pas
dans la prairie de lieu assez fort ni assez ignoré pour vous garantir des terribles effets de ma vengeance.
– Je le sais, capitaine, répondit le métis en frémissant malgré lui, mais vous pouvez être tranquille, je ne vous tromperai
pas.
– Je le souhaite ! maintenant séparons-nous, on pourrait
s’apercevoir de votre absence, dans neuf jours je serai ici.
– Dans neuf jours je vous remettrai la jeune fille.
Le guide après cette dernière parole regagna le camp dans
lequel il rentra sans être vu.
Dès qu’ils furent seuls, les deux hommes avec lesquels le
Babillard venait de faire cet étrange et hideux marché
s’enfoncèrent silencieusement dans les broussailles au milieu
desquelles ils rampèrent comme des serpents.
Ils atteignirent bientôt les bords d’un petit ruisseau qui
coulait inaperçu et ignoré dans la forêt. Kennedy siffla d’une
certaine façon à deux reprises différentes. 
– 159 –
Un faible bruit se fit entendre, et un cavalier tenant deux
chevaux en main parut à quelques pas en avant du lieu où ils
étaient arrêtés.
– Viens, Franck, dit Kennedy, tu peux approcher sans
crainte.
Le cavalier s’avança aussitôt.
– Quoi de nouveau ? demanda Kennedy.
– Rien de bien important, répondit le cavalier, j’ai découvert une piste indienne.
– Ah ! ah ! fit le capitaine, nombreuse ?
– Assez.
– Dans quelle direction ?
– Elle coupe la prairie de l’est à l’ouest.
– Bien, Franck, et quels sont ces Indiens ?
– Autant que je puis le supposer, ce sont des Comanches.
Le capitaine réfléchit un instant.
– Oh ! c’est quelque détachement de chasseurs, dit-il.
– C’est probable, répondit Franck.
Les deux hommes se mirent en selle.
– Franck et toi, Kennedy, fit le capitaine au bout d’un instant, rendez-vous à la passée du Buffalo, vous camperez dans la 
– 160 –
grotte qui s’y trouve ; surveillez avec soin les mouvements des
Mexicains, tout en vous arrangeant de façon à ne pas être découverts.
– Soyez tranquille, capitaine.
– Oh ! je sais que vous êtes adroits et dévoués, compagnons, aussi je m’en rapporte totalement à vous ; surveillez aussi le Babillard, ce métis ne m’inspire qu’une médiocre confiance.
– Cela sera fait.
– Maintenant, au revoir, vous recevrez bientôt de mes nouvelles.
Malgré l’obscurité, les trois hommes partirent au galop et
s’enfoncèrent dans le désert dans deux directions différentes. 
– 161 –
XII
Psychologie
Le général avait gardé un secret si profond sur les causes
qui lui avaient fait entreprendre un voyage dans les prairies de
l’ouest des États-Unis que les personnes qui l’accompagnaient
n’avaient pu seulement les soupçonner.
Déjà plusieurs fois, sur son ordre et sans aucune raison apparente, la caravane avait campé dans des régions complètement désertes, où elle avait passé huit, dix et même quinze jours
sans que rien semblât motiver cette halte.
Dans ces divers campements le général partait chaque matin suivi de l’un des guides et ne revenait que le soir.
Que faisait-il pendant les longues heures qu’il restait absent ?
Dans quel but ces explorations, au retour desquelles une
tristesse plus grande assombrissait son visage ?
Nul ne le savait.
Durant ces excursions, doña Luz menait une existence assez monotone, isolée au milieu des gens grossiers qui
l’environnaient. Elle passait tristement ses journées assise devant sa tente, ou montée sur son cheval, escortée par le capitaine Aguilar, ou le gros docteur, elle faisait auprès du camp des
promenades sans but et sans intérêt. 
– 162 –
Il arriva, cette fois encore, ce qui était arrivé aux précédentes stations de la caravane.
La jeune fille abandonnée par son oncle et même par le
docteur qui poursuivait avec une ardeur toujours plus grande la
recherche de sa plante fantastique et partait résolument chaque
matin pour herboriser, en fut réduite à la compagnie du capitaine Aguilar.
Mais le capitaine Aguilar était, nous sommes forcés d’en
convenir, bien que jeune, élégant et doué d’une certaine intelligence relative, un compagnon peu récréatif pour doña Luz.
Hardi soldat, doué d’un courage de lion, entièrement dévoué au général auquel il devait tout, le capitaine avait pour la
nièce de son chef un attachement et un respect extrêmes ; il
veillait avec soin à sa sûreté, mais il ignorait complètement les
moyens de lui rendre le temps plus court par ces attentions et
ces douces causeries qui plaisent tant aux jeunes filles.
Cette fois doña Luz ne s’ennuyait pas. Depuis la nuit terrible de l’incendie, depuis que, tel qu’un de ces héros fabuleux
dont elle avait si souvent lu l’histoire et les hauts faits incroyables, le Cœur-Loyal lui était apparu pour la sauver elle et ceux
qui l’accompagnaient, un sentiment nouveau et dont elle n’avait
pas songé à se rendre compte avait germé dans son cœur de
jeune fille, avait grandi peu à peu et en quelques jours à peine
s’était emparé de tout son être.
L’image du chasseur était incessamment présente à sa pensée, ceinte de cette auréole grandiose que donne une énergie
invincible à l’homme qui lutte corps à corps contre un danger
immense et l’oblige à reconnaître sa supériorité. Elle se plaisait
à rappeler dans son esprit prévenu les différentes péripéties de 
– 163 –
cette tragédie de quelques heures, pendant lesquelles le chasseur avait joué le plus grand rôle.
Sa mémoire implacable, comme celle de toutes les jeunes
filles pures encore, lui retraçait avec une fidélité inouïe les
moindres détails de ces phases sublimes.
En un mot elle reconstruisait par la pensée la série
d’événements auxquels le chasseur s’était subitement mêlé et
qu’il avait, grâce à son indomptable courage et sa présence
d’esprit, dénoués d’une façon si heureuse pour ceux qu’il était
tout à coup venu secourir à l’instant où tout espoir leur était
enlevé.
La manière brusque dont le chasseur était parti, dédaignant les remerciements les plus simples et ne paraissant plus
songer à ceux qu’il avait sauvés, avait froissé la jeune fille, elle
était piquée plus qu’on ne saurait dire de cette indifférence réelle ou affectée. Aussi cherchait-elle constamment dans son esprit les moyens de faire repentir son sauveur de cette indifférence, si le hasard, une seconde fois, les mettait en présence l’un
de l’autre.
On le sait, bien que cela puisse au premier abord sembler
un paradoxe, de la haine, ou du moins de la curiosité à l’amour,
il n’y a qu’un pas.
Doña Luz le franchit en courant, sans s’en apercevoir.
Ainsi que nous l’avons dit, doña Luz avait été élevée dans
un couvent, sur le seuil duquel venaient sans écho mourir les
bruits du monde. Son enfance s’était passée calme et décolorée
dans les pratiques religieuses ou plutôt superstitieuses qui, au
Mexique, forment le fond de la religion. Lorsque son oncle la
retira du couvent pour la mener avec lui dans le voyage qu’il
méditait dans les prairies, la jeune fille ignorait les plus simples 
– 164 –
exigences de la vie, et se doutait aussi peu de l’existence du
monde extérieur dans lequel elle allait se trouver jetée subitement qu’un aveugle de naissance se doute de l’éclat fulgurant
des rayons du soleil.
Cette ignorance, qui servait admirablement les projets de
son oncle, était pour la jeune fille une pierre d’achoppement
contre laquelle, à chaque minute du jour, elle allait trébucher
malgré elle.
Mais grâce aux soins dont l’entoura le général, les quelques
semaines qui s’écoulèrent avant leur départ de Mexico s’étaient
passées sans trop de peine pour la jeune fille.
Nous devons cependant noter ici un incident futile en apparence, mais qui laissa une trace trop profonde dans l’esprit de
doña Luz, pour ne pas le rapporter.
Le général s’occupait activement à rassembler les gens dont
il avait besoin pour son expédition, il était obligé, pour cette
raison, de négliger sa nièce plus qu’il ne l’aurait voulu.
Cependant, comme il craignait que la jeune fille ne
s’ennuyât de rester seule, confinée avec une vieille duègne dans
le palais qu’il occupait calle de los Plateros, il l’envoyait fréquemment en soirée chez une de ses parentes qui recevait une
société choisie, et auprès de laquelle sa nièce passait le temps
d’une manière comparativement plus agréable.
Or, un soir que la réunion avait été plus nombreuse que de
coutume, on s’était séparé beaucoup plus tard.
Au premier coup de onze heures sonnant à l’antique horloge du couvent de la Merced, doña Luz et sa duègne, précédées
d’un péon qui portait un falot pour éclairer leur route, regagnaient, en jetant à droite et à gauche des regards effarés, le pa-
– 165 –
lais qu’elles habitaient ; elles n’avaient plus que quelques pas à
faire, lorsque tout à coup, en tournant le coin de la calle San
Agustin pour entrer dans celle de Plateros, quatre ou cinq
hommes de mauvaise mine semblèrent surgir du sol, et entourèrent les deux dames après avoir préalablement éteint d’un
vigoureux coup de poing le falot porté par le péon.
Exprimer la frayeur de la jeune fille à cette apparition inattendue est chose impossible.
Elle fut tellement effrayée que, sans avoir la force de pousser un cri, elle tomba à genoux les mains jointes devant les bandits.
La duègne au contraire poussait des cris assourdissants.
Les bandits mexicains, tous gens expéditifs, eurent en un
tour de main réduit la duègne au silence, en la bâillonnant avec
son rebozo, puis, avec tout le calme que ces dignes gens apportent dans l’exercice de leurs fonctions, assurés comme ils le sont
de l’impunité que leur accorde la justice avec laquelle, en revanche, ils partagent la plupart du temps, ils procédèrent au dépouillement de leurs victimes.
Ce qui ne fut pas long, non seulement celles-ci ne songeaient pas à résister, mais, au contraire, elles se dépouillaient
elles-mêmes en toute hâte de leurs bijoux, que les bandits empochaient avec des grimaces de plaisir.
Mais au plus beau moment de cette opération, une épée
flamboya soudain au-dessus de leurs têtes, et deux bandits roulèrent sur le sol en jurant et en poussant des hurlements de fureur. 
– 166 –
Ceux qui restaient debout, outrés de cette attaque en dehors de leurs habitudes, voulurent venger leurs compagnons, et
se ruèrent avec furie contre leur agresseur.
Celui-ci, sans s’étonner de leur nombre, fit un pas en arrière, tomba en garde et se prépara à les bien recevoir.
Par hasard, un rayon de lune frappa son visage. Les bandits
reculèrent avec crainte et rengainèrent leurs machètes.
– Ah ! ah ! dit l’inconnu avec un sourire de mépris, tout en
s’avançant vers eux, vous m’avez reconnu, mes maîtres, vive
Dieu ! j’en suis fâché, je me préparais à vous donner une rude
leçon, est-ce donc ainsi qu’on exécute mes ordres ?
Les bandits restèrent muets, contrits et repentants en apparence.
– Çà ! continua l’inconnu, videz vos poches, maîtres coquins, et rendez à ces dames ce que vous leur avez enlevé.
Sans hésiter les voleurs débâillonnèrent la duègne, et restituèrent la riche proie qu’un instant ils avaient cru pouvoir
s’approprier.
Doña Luz ne revenait pas de son étonnement, elle considérait avec une surprise extrême cet homme étrange qui possédait
une si grande autorité sur des bandits sans foi ni loi.
– Est-ce bien tout ? dit-il en s’adressant à la jeune fille, ne
vous manque-t-il plus rien, señora ?
– Plus rien, monsieur, répondit-elle plus morte que vive,
sans même savoir ce qu’elle disait. 
– 167 –
– Maintenant, continua l’inconnu, partez, drôles, je me
charge d’escorter ces dames.
Les bandits ne se le firent pas répéter, ils disparurent
comme une volée de corbeaux, en emportant leurs blessés.
Dès qu’il fut seul avec les deux femmes, l’inconnu se tourna
vers doña Luz.
– Permettez-moi, señorita, lui dit-il avec la plus fine courtoisie, de vous offrir mon bras jusqu’à votre palais, la frayeur
que vous venez d’éprouver rend votre marche incertaine.
Machinalement, sans répondre, la jeune fille passa son bras
sous celui qu’on lui présentait.
Ils partirent.
Arrivés au palais, l’inconnu frappa à la porte, puis ôtant
son chapeau :
– Señorita, lui dit-il, je suis heureux que le hasard m’ait
permis de vous rendre un léger service… j’aurai l’honneur de
vous revoir. Depuis longtemps déjà, je suis vos pas dans
l’ombre. Dieu, qui m’a accordé la grâce de vous parler une fois,
me l’accordera une seconde, j’en suis certain, quoique dans peu
de jours vous deviez partir pour un lointain voyage. Permettezmoi donc de vous dire non pas adieu, mais au revoir.
Et, après s’être incliné profondément devant la jeune fille,
il s’éloigna rapidement.
Quinze jours après cette bizarre aventure dont elle n’avait
pas jugé à propos de parler à son oncle, doña Luz quittait Mexico sans avoir revu l’inconnu. Seulement, la veille de son départ,
en entrant dans sa chambre à coucher, la jeune fille avait trouvé 
– 168 –
sur son prie-Dieu un papier plié en quatre. Sur ce papier étaient
écrits ces quelques mots, d’une écriture fine et élégante :
«Vous partez, doña Luz, souvenez-vous que je vous ai dit
au revoir.
« Votre sauveur de la calle de Plateros. »
Pendant longtemps cette étrange rencontre avait fortement
occupé l’esprit de la jeune fille, un instant elle avait cru que le
Cœur-Loyal et son sauveur inconnu étaient le même homme,
mais cette supposition s’était bientôt évanouie. Quelle probabilité qu’il en fût ainsi ? Dans quel but le Cœur-Loyal, après l’avoir
sauvée, se serait-il si promptement éloigné ? cela eût été absurde.
Mais, par une de ces conséquences ou de ces inconséquences, comme on le voudra, de l’esprit humain, au fur et à mesure
que l’aventure de Mexico s’effaçait dans sa pensée, le CœurLoyal y grandissait.
Elle aurait voulu voir le chasseur, causer avec lui.
Pourquoi ?
Elle ne le savait pas elle-même ; pour le voir, entendre sa
voix, s’enivrer de son regard si doux et si fier, pas autre chose,
toutes les jeunes filles sont ainsi.
Mais comment le revoir ?
Là se dressait une impossibilité devant laquelle la pauvre
enfant baissait la tête avec découragement. 
– 169 –
Cependant quelque chose au fond de son cœur, peut-être
cette voix divine qui, dans le recueillement de l’amour, parle aux
jeunes filles, lui disait que bientôt son désir serait accompli.
Elle espérait.
Quoi ?
Un incident imprévu, un danger terrible peut-être, qui les
remettrait face à face.
L’amour véritable doute quelquefois, il ne désespère jamais.
Quatre jours après l’établissement du camp sur la colline,
le soir en se retirant dans sa tente, la jeune fille sourit intérieurement en regardant son oncle, qui se préparait tout pensif à se
livrer au repos.
Doña Luz avait enfin trouvé le moyen de se mettre à la recherche du Cœur-Loyal. 
– 170 –
XIII
La chasse aux abeilles
À peine le soleil se levait à l’horizon que le général, dont le
cheval était sellé, sortit de la cabane en roseaux qui lui servait
de chambre à coucher et se prépara à partir. Au moment où il
mettait le pied à l’étrier, une main mignonne souleva le rideau
de la tente et doña Luz parut.
– Oh ! oh ! déjà levée, dit en souriant le général, tant
mieux, chère enfant : de cette façon je pourrai vous embrasser
avant de partir, cela me portera peut-être bonheur, ajouta-t-il
en étouffant un soupir.
– Vous ne partirez pas ainsi, mon oncle, répondit-elle en
lui présentant son front sur lequel il déposa un baiser.
– Pourquoi donc cela, mademoiselle ? demanda-t-il gaiement.
– Parce que je vous ai préparé quelque chose que je veux
que vous preniez avant de monter à cheval ; vous ne me refuserez pas, n’est-ce pas, mon bon oncle ? fit-elle avec ce sourire
câlin des enfants gâtés, qui réjouit le cœur des vieillards.
– Non, sans doute, chère enfant, à condition que le déjeuner que tu m’offres de si bonne grâce ne se fasse pas attendre, je
suis pressé. 
– 171 –
– Je ne vous demande que quelques minutes, répondit-elle
en rentrant dans la tente.
– Va pour quelques minutes, dit-il en la suivant.
La jeune fille frappa dans ses mains avec joie.
En un clin d’œil, le déjeuner fut prêt et le général se mit à
table avec sa nièce.
Tout en servant son oncle et en ayant bien soin qu’il ne
manquât de rien, la jeune fille le regardait en dessous d’un air
embarrassé, et cela avec tant d’affectation, que le vieux soldat
finit par s’en apercevoir.
– Voyons, dit-il en s’arrêtant et en la considérant, vous
avez quelque chose à me demander, Lucila ; vous savez bien que
j’ai l’habitude de ne rien vous refuser.
– C’est vrai, mon oncle ; mais cette fois je crains que vous
ne soyez plus difficile à convaincre.
– Ah bah ! fit joyeusement le général, c’est donc une chose
bien grave ?
– Au contraire, mon oncle ; cependant je vous avoue que je
crains que vous ne me refusiez.
– Va toujours, mon enfant, répondit le vieux soldat, qui ne
tutoyait sa nièce que dans ses moments d’épanchement, parle
sans crainte ; lorsque tu m’auras dit ce dont il s’agit, je te répondrai.
– Eh bien, mon oncle, fit en rougissant la jeune fille qui prit
tout à coup son parti, je vous avoue que le séjour du camp n’a
rien de bien agréable. 
– 172 –
– Je conçois cela, mon enfant, mais que veux-tu que j’y
fasse ?
– Tout.
– Comment cela ?
– Dame ! mon oncle, si vous étiez là, ce ne serait rien, je
vous aurais auprès de moi.
– Ce que tu me dis est fort aimable ; mais tu sais que, puisque je m’absente tous les matins, je ne puis y être…
– Voilà justement où est la difficulté.
– C’est vrai.
– Mais, si vous le vouliez, on la lèverait facilement.
– Tu crois ?
– J’en suis sûre.
– Je ne vois pas trop comment. À moins de rester auprès
de toi, ce qui est impossible.
– Oh ! il y a un autre moyen qui arrange tout.
– Ah bah !
– Oui, mon oncle, et bien simple, allez.
– Tiens, tiens, tiens, et quel est-il ce moyen, ma mignonne ? 
– 173 –
– Vous ne me gronderez pas, mon oncle ?
– Folle ! est-ce que je te gronde jamais ?
– C’est vrai, vous êtes si bon !
– Voyons, parle, petite câline.
– Eh bien, mon oncle, ce moyen…
– Ce moyen ?
– C’est de m’emmener avec vous tous les matins.
– Oh ! oh ! fit le général dont les sourcils froncèrent, que
me demandes-tu donc là, chère enfant ?
– Mais, mon oncle, une chose bien naturelle, il me semble.
Le général ne répondit pas, il réfléchissait. La jeune fille
suivait avec anxiété sur son visage les traces fugitives de ses
pensées.
Au bout de quelques instants, il releva la tête.
– Au fait, murmura-t-il, cela vaudra peut-être mieux ainsi ;
et fixant un regard perçant sur la jeune fille : cela te ferait donc
bien plaisir de venir avec moi ? dit-il.
– Oui, mon oncle, répondit-elle.
– Eh bien, prépare-toi, chère enfant ; désormais tu
m’accompagneras dans mes excursions.
La jeune fille se leva d’un bond, embrassa son oncle avec
effusion et donna l’ordre de seller son cheval. 
– 174 –
Un quart d’heure plus tard, doña Luz et son oncle, précédés
par le Babillard et suivis de deux lanceros, quittaient le camp et
s’enfonçaient dans la forêt.
– De quel côté voulez-vous vous diriger aujourd’hui, général ? demanda le guide.
– Conduisez-moi aux huttes de ces trappeurs dont hier
vous m’avez parlé.
Le guide s’inclina en signe d’obéissance. La petite troupe
s’avançait doucement et avec difficulté dans un sentier à peine
tracé où, à chaque pas, les chevaux s’embarrassaient dans les
lianes ou butaient contre des racines d’arbres à fleur de terre.
Doña Luz était heureuse. Peut-être, dans ces excursions,
rencontrerait-elle le Cœur-Loyal.
Le Babillard, qui marchait à quelques pas en avant, poussa
tout à coup un cri.
– Eh ! dit le général, que se passe-t-il donc
d’extraordinaire, maître Babillard, que vous jugez convenable
de parler ?
– Des abeilles, seigneurie.
– Comment des abeilles ! il y a des abeilles par ici ?
– Oh ! depuis peu seulement.
– Comment depuis peu ?
– Oui. Vous savez que les abeilles ont été apportées en
Amérique par les Blancs. 
– 175 –
– C’est vrai. Mais alors comment se fait-il qu’on en rencontre ici ?
– Rien de plus simple ; les abeilles sont les sentinelles
avancées de Blancs : au fur et à mesure que les Blancs
s’enfoncent dans l’intérieur de l’Amérique, les abeilles partent
en avant pour leur tracer la route et leur indiquer les défrichements. Leur apparition dans une contrée inhabitée présage toujours l’arrivée d’une colonie de pionniers ou de squatters.
– Voilà qui est étrange, murmura le général, et vous êtes
sûr de ce que vous me dites là ?
– Oh ! bien sûr, seigneurie, ce fait est connu de tous les Indiens, ils ne s’y trompent pas, allez, car à mesure qu’ils voient
arriver les abeilles, ils se retirent.
– Ceci est véritablement singulier.
– Ce miel doit être bien bon, dit doña Luz.
– Excellent, señorita, et si vous le désirez, rien n’est plus
facile que de nous en emparer.
– Faites, dit le général.
Le guide qui depuis quelques instants avait déposé sur les
buissons un appât pour les abeilles, dont avec sa vue perçante il
avait aperçu plusieurs voler au milieu des broussailles, fit signe
à ceux qui le suivaient de s’arrêter.
Les abeilles s’étaient en effet posées sur l’appât et
l’exploraient dans tous les sens, lorsqu’elles eurent fait leur provision, elles s’élevèrent très haut dans les airs, puis elles prirent 
– 176 –
leur vol en ligne droite avec une vélocité égale à celle d’une
balle.
Le guide examina attentivement la direction qu’elles prenaient et, faisant signe au général, il se lança sur leurs traces
suivi de toute la troupe, en se frayant un chemin à travers les
racines entrelacées, les arbres tombés, les buissons et les broussailles, les yeux toujours tournés vers le ciel.
De cette façon, ils ne perdirent pas de vue les abeilles chargées et après une heure d’une poursuite des plus difficiles, ils les
virent arriver à leur ruche pratiquée dans le creux d’un ébénier
mort ; elles entrèrent après avoir bourdonné un moment, dans
un trou situé à plus de quatre-vingts pieds du sol.
Alors le guide après avoir averti ses compagnons de rester à
une distance respectueuse, afin d’être à l’abri de la chute de
l’arbre et de la vengeance de ses habitants, saisit sa hache et attaqua vigoureusement l’ébénier par la base.
Les abeilles ne semblaient nullement effrayées des coups
de hache, elles continuaient à rentrer et à sortir, se livrant en
toute sécurité à leurs industrieux travaux. Un violent craquement, qui annonça la rupture du tronc, ne les détourna même
pas de leurs occupations.
Enfin l’arbre tomba avec un horrible fracas et s’ouvrit dans
toute sa longueur, laissant à découvert les trésors accumulés de
la communauté.
Le guide saisit immédiatement un paquet de foin, qu’il
avait préparé et qu’il alluma pour se défendre des mouches.
Mais elles n’attaquèrent personne ; elles ne cherchèrent
point à se venger. Les pauvres bêtes étaient stupéfaites, elles
couraient et voletaient dans tous les sens autour de leur empire 
– 177 –
détruit, sans songer à autre chose qu’à tâcher de se rendre
compte de cette catastrophe.
Alors le guide et les lanceros se mirent à l’œuvre avec des
cuillers et des machètes pour retirer les rayons et les renfermer
dans des outres.
Plusieurs étaient d’un brun foncé et d’ancienne date,
d’autres d’un beau blanc, le miel des cellules était presque limpide.
Pendant qu’on se hâtait de s’emparer des meilleurs rayons,
de tous les points de l’horizon arrivèrent à tire d’aile des essaims
innombrables de mouches à miel, qui se plongèrent dans les
cellules des rayons brisés où elles se chargèrent, tandis que les
ex-propriétaires de la ruche, mornes et hébétées, regardaient,
sans chercher à en sauver la moindre parcelle, le pillage de leur
miel.
L’ébahissement des abeilles absentes au moment de la catastrophe est impossible à décrire, au fur et à mesure qu’elles
arrivaient avec leur cargaison ; elles décrivaient des cercles en
l’air autour de l’ancienne place de l’arbre, étonnées de la trouver
vide, enfin elles semblaient comprendre leur désastre et se rassemblaient en groupes sur une branche desséchée d’un arbre
voisin, paraissant de là contempler la ruine gisante et se lamenter de la destruction de leur empire.
Doña Luz se sentit émue malgré elle du chagrin de ces pauvres insectes.
– Allons, dit-elle, je me repens d’avoir désiré du miel, ma
gourmandise fait trop de malheureux.
– Partons, dit le général en souriant, laissons-leur ces
quelques rayons. 
– 178 –
– Oh ! fit le guide en haussant les épaules, ils seront bientôt
emportés par la vermine.
– Comment la vermine ? de quelle vermine parlez-vous ?
demanda le général.
– Oh ! les racoons, les opossums et surtout les ours.
– Les ours ? dit doña Luz.
– Oh ! señorita, reprit le guide, ce sont les plus adroites
vermines du monde, pour découvrir un arbre d’abeilles et en
tirer parti.
– Ils aiment donc le miel ? demanda la jeune fille avec
curiosité.
– C’est-à-dire qu’ils en sont fous, señorita, reprit le guide
qui semblait se dérider, figurez-vous qu’ils sont tellement
gourmands qu’ils rongent un arbre pendant des semaines, jusqu’à ce qu’ils parviennent à y faire un trou assez large pour y
passer leurs pattes, et alors ils emportent miel et abeilles, sans
se donner la peine de choisir.
– Maintenant, dit le général, reprenons notre route et rendons-nous auprès des trappeurs.
– Oh ! nous y serons bientôt, seigneurie, répondit le guide,
voici à quelques pas de nous la grande Canadienne, les trappeurs sont établis tout le long de ses affluents.
La petite troupe se remit en marche.
La chasse aux abeilles avait à son insu laissé à la jeune fille
une impression de tristesse, qu’elle ne pouvait vaincre ; ces pau-
– 179 –
vres petits animaux, si doux et si industrieux, attaqués et ruinés
pour un caprice, la chagrinaient et malgré elle, la rendaient songeuse.
Son oncle s’aperçut de cette disposition de son esprit.
– Chère enfant, lui dit-il, que se passe-t-il donc en toi ? Tu
n’es plus gaie comme au moment du départ, d’où vient ce brusque changement ?
– Mon Dieu, mon oncle, que cela ne vous inquiète pas, je
suis comme toutes les jeunes filles, un peu folle et fantasque ;
cette chasse dont je me promettais tant de plaisir m’a laissé
malgré moi un fonds de tristesse, dont je ne puis me débarrasser.
– Heureuse enfant, murmura le général, qu’une cause aussi
futile a encore le pouvoir de chagriner, Dieu veuille, ma mignonne, que tu restes longtemps encore dans cette disposition,
et que des douleurs plus grandes et plus vraies ne t’atteignent
jamais !
– Mon bon oncle, auprès de vous ne serai-je pas toujours
heureuse !
– Hélas ! mon enfant, qui sait si Dieu me permettra de veiller longtemps sur toi ?
– Ne dites pas cela, mon oncle, j’espère que nous avons de
longues années à passer ensemble.
Le général ne répondit que par un soupir.
– Mon oncle, reprit la jeune fille au bout d’un instant, ne
trouvez-vous pas que l’aspect de la nature grandiose et sublime
qui nous environne a quelque chose de saisissant qui ennoblit 
– 180 –
les idées, élève l’âme et rend l’homme meilleur ? Que ceux qui
vivent dans ces solitudes sans bornes doivent être heureux !
Le général la regarda avec étonnement.
– D’où te viennent ces pensées, chère enfant ? lui dit-il.
– Je ne sais, mon oncle, répondit-elle timidement, je ne
suis qu’une ignorante jeune fille, dont la vie si courte encore
s’est écoulée jusqu’à ce moment douce et paisible auprès de
vous, eh bien ! il y a des moments, où il me semble que je serais
heureuse de vivre dans ces vastes déserts.
Le général surpris et intérieurement charmé de la naïve
franchise de sa nièce se préparait à lui répondre lorsque le
guide, se rapprochant tout à coup, fit un signe pour commander
le silence en disant d’une voix faible comme un souffle :
– Un homme !… 
– 181 –
XIV
L’Élan-Noir
Chacun s’arrêta.
Dans le désert, ce mot « un homme », veut presque toujours dire « un ennemi ».
L’homme dans la prairie est plus redouté de son semblable
que la bête fauve la plus féroce.
Un homme, c’est un concurrent, un associé forcé, qui par le
droit du plus fort vient partager avec le premier occupant, et
souvent, pour ne pas dire toujours, chercher à lui enlever le fruit
de ses ingrats labeurs.
Aussi, Blancs, Indiens ou demi-sang, lorsqu’ils se rencontrent dans la prairie, se saluent-ils toujours, l’œil au guet, les
oreilles tendues et le doigt sur la détente de leur rifle.
À ce cri « un homme ! » le général et les lanceros s’étaient à
tout hasard préparés contre une attaque soudaine, en armant
leurs fusils, et s’effaçant le mieux possible derrière les buissons.
À cinquante pas devant eux se tenait un individu qui, la
crosse en terre, les deux mains appuyées sur le haut du canon
d’un long rifle, les considérait attentivement.
C’était un homme d’une taille élevée, aux traits énergiques,
au regard franc et décidé. 
– 182 –
Sa longue chevelure arrangée avec soin était tressée, entremêlée de peaux de loutre et de rubans de diverses couleurs.
Une blouse de chasse de cuir orné lui tombait jusqu’aux
genoux : des guêtres d’une coupe singulière, ornées de cordons,
de franges et d’une profusion de grelots, entouraient ses jambes ; sa chaussure se composait d’une paire de superbes mocksens, brodés de perles fausses.
Une couverture écarlate pendait de ses épaules, elle était
nouée autour des reins par une ceinture rouge, dans laquelle
étaient passés deux pistolets, un couteau et une pipe indienne.
Son rifle était décoré avec soin de vermillon et de petits
clous de cuivre.
À quelques pas de lui, son cheval broutait la glandée.
Comme son maître, il était harnaché de la façon la plus fantastique, tacheté et rayé de vermillon, les rênes et la croupière
ornées de perles fausses et de cocardes, sa tête, sa crinière et sa
queue abondamment décorées de plumes d’aigle flottant au gré
du vent.
À l’aspect de ce personnage, le général ne put retenir un cri
de surprise.
– À quelle tribu indienne appartient cet homme ? demanda-t-il au guide.
– À aucune, répondit celui-ci.
– Comment, à aucune ?
– Non, c’est un trappeur blanc. 
– 183 –
– Ainsi vêtu ?
Le guide haussa les épaules.
– Nous sommes dans les prairies, dit-il.
– C’est vrai, murmura le général.
Cependant l’individu que nous avons décrit, fatigué sans
doute de l’hésitation de la petite troupe qui était devant lui, et
voulant savoir à quoi s’en tenir sur son compte, prit résolument
la parole.
– Eh ! eh ! dit-il en anglais, qui diable êtes-vous, vous autres, et que venez-vous chercher ici ?
– Caramba ! répondit le général en rejetant son fusil en arrière, et ordonnant à ses compagnons d’en faire autant, nous
sommes des voyageurs harassés d’une longue route, le soleil est
chaud, nous vous demandons l’autorisation de nous reposer
quelques instants dans votre rancho.
Ces paroles ayant été dites en espagnol, le trappeur répondit dans la même langue.
– Approchez sans crainte, l’Élan-Noir est un bon diable,
quand on ne cherche pas à le chagriner, vous partagerez le peu
que je possède, et grand bien vous fasse.
À ce nom de l’Élan-Noir, le guide ne put réprimer un mouvement d’effroi, il voulut même dire quelques mots, mais il n’en
eut pas le temps, car le chasseur, jetant son fusil sur son épaule
et se mettant en selle d’un bond, s’était avancé au-devant des
Mexicains, auprès desquels il se trouvait déjà. 
– 184 –
– Mon rancho est à quelques pas d’ici, dit-il au général, si
la señorita veut goûter d’une bosse de bison bien assaisonnée, je
suis en mesure de lui faire cette galanterie.
– Je vous remercie, caballero, répondit en souriant la jeune
fille, je vous avoue qu’en ce moment j’ai plus besoin de repos
que d’autre chose.
– Chaque chose viendra en son temps, dit sentencieusement le trappeur, permettez-moi, pour quelques instants, de
remplacer votre guide.
– Nous sommes à vos ordres, dit le général, marchez, nous
vous suivons.
– En route donc, fit le trappeur qui se plaça en tête de la
petite troupe. En ce moment ses yeux tombèrent par hasard sur
le guide, ses épais sourcils se froncèrent : hum ! murmura-t-il
entre ses dents, que signifie cela ? Nous verrons, ajouta-t-il.
Et, sans plus paraître s’occuper de cet homme, sans avoir
l’air de le reconnaître, il donna le signal du départ.
Après avoir quelque temps marché silencieusement sur le
bord d’un ruisseau assez large, le trappeur fit un brusque crochet, et s’en éloigna subitement en s’enfonçant de nouveau dans
la forêt.
– Je vous demande pardon, dit-il, de vous faire faire ce détour, mais il y a ici un étang à castors, et je crains de les effaroucher.
– Oh ! s’écria le jeune fille, comme je serais heureuse de
voir travailler ces industrieux animaux !
Le trappeur s’arrêta. 
– 185 –
– Rien de plus facile, señorita, dit-il, si vous voulez me suivre pendant que vos compagnons resteront ici à nous attendre.
– Oui ! oui ! répondit doña Luz avec empressement, mais,
se reprenant tout à coup, oh ! pardon mon oncle, dit-elle.
Le général jeta un regard sur le chasseur.
– Allez, mon enfant, nous vous attendrons ici, fit-il.
– Merci, mon oncle, dit la jeune fille avec joie, en sautant à
bas de son cheval.
– Je vous en réponds, dit franchement le trappeur, ne craignez rien.
– Je ne crains rien en vous la confiant, mon ami, répliqua
le général.
– Merci ! et faisant un signe à doña Luz, l’Élan-Noir disparut avec elle au milieu des buissons et des arbres.
Lorsqu’ils furent arrivés à une certaine distance, le trappeur s’arrêta. Après avoir prêté l’oreille et regardé de tous les
côtés, il se pencha vers la jeune fille, et lui appuyant légèrement
la main sur le bras droit :
– Écoutez, lui dit-il.
Doña Luz s’arrêta inquiète et frémissante.
Le trappeur s’aperçut de son agitation.
– Soyez sans crainte, reprit-il, je suis un honnête homme,
vous êtes aussi en sûreté, seule ici, dans ce désert avec moi, que 
– 186 –
si vous vous trouviez dans la cathédrale de Mexico, au pied du
maître-autel.
La jeune fille jeta un regard à la dérobée sur le trappeur ;
malgré son singulier costume, son visage avait une telle expression de franchise, son œil était si doux et si limpide en se fixant
sur elle, qu’elle se sentit complètement rassurée.
– Parlez, dit-elle.
– Vous appartenez, reprit le trappeur, maintenant je vous
reconnais, à cette troupe d’étrangers qui, depuis quelques jours,
explorent la prairie dans tous les sens, n’est-ce pas ?
– Oui.
– Parmi vous, se trouve une espèce de fou qui porte des lunettes bleues et une perruque blonde, et qui s’amuse, je ne sais
pourquoi, à faire provision d’herbes et de cailloux, au lieu de
tâcher, comme un brave chasseur, de trapper un castor ou
d’abattre un daim.
– Je connais l’homme dont vous parlez, il fait en effet partie de notre troupe, c’est un médecin fort savant.
– Je le sais, il me l’a dit, il vient souvent de ce côté, nous
sommes bons amis ; au moyen d’une poudre qu’il m’a fait prendre, il m’a coupé complètement une fièvre qui depuis deux mois
me tourmentait, et dont je ne pouvais me débarrasser.
– Tant mieux, je suis heureuse de ce résultat.
– Je voudrais faire quelque chose pour vous, afin de reconnaître ce service. 
– 187 –
– Merci, mon ami, mais je ne sais trop à quoi vous pourrez
m’être utile, si ce n’est en me montrant les castors.
Le trappeur secoua la tête.
– Peut-être à autre chose, dit-il, et plus tôt que vous le
croyez. Écoutez-moi attentivement, señorita, je ne suis qu’un
pauvre homme, mais ici, dans la prairie, nous savons bien des
choses que Dieu nous révèle, parce que nous vivons face à face
avec lui ; je veux vous donner un bon conseil : cet homme qui
vous sert de guide est un fieffé coquin, il est connu pour tel dans
toutes les prairies de l’Ouest ; je me trompe fort, ou il vous fera
tomber dans quelque guet-apens, il ne manque pas par ici de
mauvais drôles avec lesquels il peut s’entendre pour vous perdre, ou tout au moins pour vous dévaliser.
– Êtes-vous sûr de ce que vous dites ? s’écria la jeune fille,
effrayée de ces paroles qui coïncidaient si étrangement avec ce
que le Cœur-Loyal lui avait dit.
– J’en suis aussi sûr qu’un homme peut affirmer une chose
dont il n’a pas de preuves, c’est-à-dire que, d’après les antécédents du Babillard, on doit s’attendre à tout de sa part ; croyezmoi, s’il ne vous a pas trahis encore, il ne tardera pas à le faire.
– Mon Dieu ! je vais avertir mon oncle.
– Gardez-vous-en bien, ce serait tout perdre ! les gens avec
lesquels s’entend ou ne tardera pas à s’entendre votre guide, si
ce n’est pas encore fait, sont nombreux, déterminés, et connaissent à fond la prairie.
– Que faire alors ? demanda la jeune fille avec anxiété.
– Rien. Attendre, et, sans en avoir l’air, surveiller avec soin
toutes les démarches de votre guide. 
– 188 –
– Mais…
– Vous comprenez bien, interrompit le trappeur, que si je
vous engage à vous méfier de lui, ce n’est pas pour, le moment
venu où vous aurez besoin de secours, vous laisser dans
l’embarras.
– Je le crois.
– Eh bien, voici ce que vous ferez ; dès que vous serez assurée que votre guide vous trahit, vous m’expédierez votre vieux
fou de docteur, vous pouvez compter sur lui, n’est-ce pas ?
– Entièrement.
– Bien. Alors, comme je vous l’ai dit, vous me l’enverrez en
le chargeant de me dire seulement ceci : l’Élan-Noir ; l’ÉlanNoir, c’est moi.
– Je le sais, vous nous l’avez dit.
– Très bien, il me dira donc : l’Élan-Noir, l’heure sonne.
Pas autre chose. Vous vous rappellerez bien ces mots ?
– Parfaitement. Seulement, je ne comprends pas bien en
quoi cela pourra nous être utile.
Le trappeur sourit d’un air mystérieux.
– Hum ! fit-il au bout d’un instant, ces quelques mots vous
donneront en deux heures les cinquante hommes les plus résolus de la prairie. Hommes qui, sur un signe de leur chef, se feront tuer pour vous enlever des mains de ceux qui se seront emparés de vous, si ce que je prévois arrive. 
– 189 –
Il y eut un moment de silence, doña Luz semblait rêveuse.
Le trappeur sourit.
– Ne soyez pas étonnée du vif intérêt que je vous témoigne,
dit-il, un homme qui a tout pouvoir sur moi, m’a fait jurer de
veiller sur vous pendant une absence qu’il a été obligé de faire.
– Que voulez-vous dire ? fit-elle avec curiosité, et quel est
cet homme ?
– Cet homme est un chasseur qui commande à tous les
trappeurs blancs des prairies ; sachant que vous aviez le Babillard pour guide, il a soupçonné ce métis d’avoir l’intention de
vous entraîner dans un guet-apens.
– Mais le nom de cet homme, s’écria-t-elle d’une voix anxieuse.
– Le Cœur-Loyal ; aurez-vous confiance en moi, maintenant ?
– Merci, mon ami, merci, répondit la jeune fille avec effusion, je n’oublierai pas votre recommandation, et le moment
venu, si par malheur il arrive, je n’hésiterai pas à vous rappeler
votre promesse.
– Et vous ferez bien, señorita, parce que ce sera alors la
seule voie de salut qui vous restera. Allons, vous m’avez compris, tout est bien, gardez pour vous notre conversation ; surtout, n’ayez pas l’air de vous entendre avec moi, ce diable de
métis est fin comme un castor ; s’il se doutait de quelque chose,
il vous glisserait entre les doigts comme une vipère qu’il est.
– Soyez tranquille, je serai muette. 
– 190 –
– Maintenant, continuons notre route vers l’étang des castors. Le Cœur-Loyal veille sur vous.
– Déjà il nous a sauvé la vie, lors de l’incendie de la prairie,
dit-elle avec effusion.
– Ah ! ah ! murmura le trappeur, en fixant sur elle un regard d’une expression singulière, tout est pour le mieux alors ;
puis il ajouta à voix haute : Soyez sans crainte, señorita, si vous
suivez de point en point le conseil que je vous ai donné, il ne
vous arrivera rien dans la prairie, quelles que soient les trahisons dont vous serez victime.
– Oh ! s’écria-t-elle avec exaltation, à l’heure du danger, je
n’hésiterai pas à recourir à vous, je vous le jure !
– Voilà qui est convenu, dit l’Élan-Noir en souriant, maintenant, allons voir les castors.
Ils reprirent leur marche, et au bout de quelques minutes,
ils arrivèrent sur la lisière de la forêt.
Alors le trappeur s’arrêta en faisant un geste à la jeune fille,
pour lui recommander l’immobilité, et, se tournant vers elle :
– Regardez, lui dit-il. 
– 191 –
XV
Les castors
La jeune fille écarta les branches des saules, et, penchant la
tête en avant, elle regarda.
Les castors avaient intercepté non seulement le cours de la
rivière, au moyen de leur communauté industrieuse, mais encore tous les ruisseaux qui s’y jettent avaient leur cours arrêté,
de manière à transformer le sol environnant en un vaste marais.
Un castor seul travaillait en ce moment sur la principale
écluse ; mais bientôt cinq autres parurent apportant des morceaux de bois, de la vase et des broussailles. Alors ils se dirigèrent tous ensemble vers une partie de la barrière qui, ainsi que
le vit la jeune fille, avait besoin de réparation. Ils déposèrent
leur charge sur la partie rompue, et plongèrent dans l’eau, mais
pour reparaître presque immédiatement à la surface.
Chacun d’eux apportait une certaine quantité de vase, dont
ils se servaient comme de mortier pour joindre et affermir les
morceaux de bois et de broussailles ; ils revinrent de nouveau
avec du bois et de la vase ; bref, cette œuvre de maçonnerie
continua jusqu’à ce que la brèche eût entièrement disparu.
Dès que tout fut en ordre, les industrieux animaux prirent
un moment de récréation, se poursuivant dans l’étang, plongeant au fond de l’eau ou jouant à la surface, en frappant à
grand bruit l’eau de leurs queues. 
– 192 –
Doña Luz regardait ce singulier spectacle avec un intérêt
toujours croissant. Elle serait restée la journée entière à considérer ces étranges animaux.
Tandis que les premiers se divertissaient ainsi, deux autres
membres de la communauté parurent. Pendant quelque temps
ils considérèrent gravement les jeux de leurs compagnons sans
faire mine de s’y joindre ; puis, gravissant la berge non loin de
l’endroit où le trappeur et la jeune fille étaient aux aguets, ils
s’assirent sur leurs pattes de derrière, appuyèrent celles de devant sur un jeune pin, et commencèrent à en ronger l’écorce.
Parfois ils en détachaient un petit morceau et le tenaient entre
leurs pattes, tout en restant assis ; ils le grignotaient avec des
contorsions et des grimaces assez ressemblantes à celles d’un
singe épluchant une noix.
Le but évident de ces castors était de couper l’arbre, et ils y
travaillaient avec ardeur. C’était un jeune pin de dix-huit pouces
de diamètre à peu près, à l’endroit où ils l’attaquaient ; il était
droit comme un I et assez haut. Nul doute qu’ils seraient parvenus en peu de temps à le couper entièrement, mais le général
inquiet de l’absence prolongée de sa nièce, se décida à se mettre
à sa recherche, et les castors effrayés par le bruit des chevaux,
plongèrent et disparurent subitement.
Le général fit de légers reproches à sa nièce sur sa longue
absence ; mais la jeune fille, charmée de ce qu’elle avait vu, n’en
tint compte, et se promit d’assister encore, témoin invisible, aux
ébats des castors.
La petite troupe, sous la direction du trappeur, se dirigea
vers le rancho, dans lequel il leur avait offert un abri contre les
rayons ardents du soleil arrivé à son zénith.
Doña Luz, dont la curiosité était excitée au plus haut point
par le spectacle attachant auquel elle avait assisté, se dédomma-
– 193 –
gea de l’interruption malencontreuse de son oncle en demandant à l’Élan-Noir les plus grands détails sur les mœurs des castors et la façon dont on les chasse.
Le trappeur, de même que tous les hommes qui vivent ordinairement seuls, aimait assez, lorsque l’occasion s’en présentait, se rattraper du silence qu’il était la plupart du temps forcé
de garder, aussi ne se fit-il pas prier.
– Oh ! oh ! señorita, fit-il, les Peaux-Rouges disent que le
castor est un homme qui ne parle pas, et ils ont raison ; il est
sage, prudent, brave, industrieux et économe. Ainsi lorsque
l’hiver arrive, toute la famille se met à l’œuvre pour préparer les
provisions ; jeunes comme vieux, tous travaillent. Souvent il
leur arrive de faire de longs voyages afin de trouver l’écorce
qu’ils préfèrent. Ils abattent parfois des arbres assez gros, en
détachent les branches dont l’écorce est le plus de leur goût ; ils
les coupent en morceaux d’environ trois pieds de long, les
transportent vers l’eau et les font flotter jusqu’à leurs huttes où
ils les emmagasinent. Leurs habitations sont propres et commodes ; ils ont soin de jeter après leur repas dans le courant de
la rivière, au-delà de l’écluse, les morceaux de bois dont ils ont
rongé l’écorce. Jamais ils ne permettent à un castor étranger de
venir s’établir auprès d’eux, et souvent ils combattent avec la
plus grande violence pour assurer la franchise de leur territoire.
– Tout cela est on ne peut plus curieux, dit la jeune fille.
– Oh ! mais, reprit le trappeur, ce n’est pas tout. Au printemps, qui est la saison de la mue, le mâle laisse la femelle à la
maison et va comme un grand seigneur faire un voyage de plaisance, s’éloignant souvent beaucoup, se jouant dans les eaux
limpides qu’il rencontre, gravissant les rives pour ronger les
tendres tiges des jeunes peupliers ou des saules. Mais quand
l’été approche, il abandonne la vie de garçon, et se rappelant ses
devoirs de chef de famille, il retourne vers sa compagne et sa 
– 194 –
nouvelle progéniture, qu’il mène fourrager à la recherche des
provisions d’hiver.
– Il faut avouer, observa le général, que cet animal est un
des plus intéressants de la création.
– Oui, appuya doña Luz, et je ne comprends pas comment
on peut de parti pris lui faire la chasse comme à une bête malfaisante.
– Que voulez-vous, señorita, répondit philosophiquement
le trappeur, tous les animaux ont été créés pour l’homme, celuilà surtout dont la fourrure est si précieuse.
– C’est vrai, dit le général, mais, ajouta-t-il, comment faites-vous cette chasse ? Tous les castors ne sont pas aussi
confiants que ceux-ci ; il y en a qui cachent leurs huttes avec un
soin extrême.
– Oui, répondit l’Élan-Noir, mais l’habitude a donné au
trappeur expérimenté un coup d’œil si sûr qu’il découvre au signe le plus léger la piste d’un castor, et la hutte fût-elle cachée
par d’épais taillis et par les saules qui l’ombragent, il est rare
qu’il ne devine pas le nombre exact de ses habitants. Il pose
alors sa trappe, la fixe sur la rive à deux ou trois pouces audessous de la surface de l’eau, et l’attache par une chaîne à un
pieu fortement enfoncé dans la vase ou dans le sable. Une petite
tige est alors dépouillée de son écorce et trempée dans la médecine, c’est ainsi que nous nommons l’appât que nous employons ; cette tige est placée de manière à s’élever de trois ou
quatre pouces au-dessus de l’eau, tandis que son extrémité est
fixée dans l’ouverture de la trappe. Le castor, qui est doué d’un
odorat très subtil, est bientôt attiré par l’odeur de l’appât. Aussitôt qu’il avance le museau pour s’en emparer, son pied se prend
dans la trappe ; effrayé, il plonge ; la trappe enchaînée au pied
résiste à tous ses efforts ; il lutte quelque temps, puis enfin, à 
– 195 –
bout de forces, il coule au fond de l’eau et se noie. Voici, señorita, comment se prennent ordinairement les castors. Mais dans
les lits de rochers où il n’est pas possible d’enfoncer de pieu
pour retenir la trappe, nous sommes souvent obligés de faire de
grandes recherches pour retrouver les castors pris, et même de
nager à de grandes distances. Il arrive aussi que lorsque plusieurs membres d’une même famille ont été pris, les autres deviennent méfiants. Alors, quelles que soient nos ruses, il est impossible de les faire mordre à l’appât. Ils approchent des trappes
avec précaution, détendent le ressort avec un bâton, et même
souvent renversent les trappes sens dessus dessous, les entraînent sous leur écluse et les enfouissent dans la vase.
– Alors ? demanda la jeune fille.
– Alors, reprit l’Élan-Noir, dans ce cas-là, nous n’avons
plus qu’une chose à faire, mettre nos trappes sur notre dos,
nous avouer vaincus par les castors et aller plus loin en chercher
d’autres moins aguerris. Mais voici mon rancho.
Les voyageurs arrivaient en ce moment auprès d’une misérable hutte, faite de branches entrelacées, bonne à peine pour
garantir des rayons du soleil, et en tout semblable pour l’incurie
à toutes celles des autres trappeurs des prairies, qui sont les
hommes qui s’occupent le moins des commodités de la vie.
Cependant, telle qu’elle était, l’Élan-Noir en fit gracieusement les honneurs aux étrangers.
Un second trappeur était accroupi devant la hutte, occupé à
surveiller la cuisson de la bosse de bison que l’Élan-Noir avait
annoncée à ses convives.
Cet homme, dont le costume était en tout semblable à celui
de l’Élan-Noir, avait à peu près quarante ans ; mais la fatigue et
les misères sans nombre de sa dure profession avaient creusé 
– 196 –
sur son visage un réseau de rides inextricables qui le faisaient
paraître beaucoup plus vieux qu’il n’était en réalité.
En effet, il n’existe pas au monde de métier plus dangereux,
plus pénible et moins lucratif que celui de trappeur. Les pauvres
gens se voient souvent, soit par les Indiens, soit par les chasseurs, privés de leur gain laborieusement recueilli, scalpés et
massacrés sans que l’on s’occupe jamais de savoir ce qu’ils sont
devenus.
– Prenez place, señorita, et vous aussi, messieurs, dit gracieusement l’Élan-Noir ; mon foyer si pauvre qu’il soit est cependant assez grand pour vous contenir tous.
Les voyageurs acceptèrent avec empressement, ils mirent
pied à terre, et bientôt ils se trouvèrent confortablement étendus sur des lits de feuilles sèches, couverts de peaux d’ours,
d’élans et de bisons.
Le repas, véritable repas de chasseurs, fut arrosé de quelques couis – tasses – d’un excellent mescal que le général portait toujours avec lui dans ses expéditions, et que les trappeurs
apprécièrent comme il le méritait.
Tandis que doña Luz, le guide et les lanceros faisaient la
sieste pendant quelques instants pour laisser tomber la chaleur
des rayons du soleil, le général pria l’Élan-Noir de le suivre, et
sortit avec lui de la hutte.
Dès qu’ils furent à une assez grande distance, le général
s’assit au pied d’un ébénier en invitant son compagnon à
l’imiter, ce que celui-ci fit immédiatement.
Après un instant de silence, le général prit la parole : 
– 197 –
– Mon ami, dit-il, permettez-moi d’abord de vous remercier de votre franche hospitalité. Ce devoir rempli, je désire vous
adresser certaines questions.
– Caballero ! répondit évasivement le trappeur, vous savez
ce que disent les Peaux-Rouges : entre chaque mot fume ton
calumet, afin de bien peser tes paroles.
– Ce que vous me dites est d’un homme sensé, mais soyez
tranquille, je n’ai nullement l’intention de vous faire des questions qui auraient trait à votre profession ou à tout autre objet
qui vous touche personnellement.
– Si je puis vous répondre, caballero, soyez certain que je
n’hésiterai pas à vous satisfaire.
– Merci, mon ami, je n’attendais pas moins de vous ; depuis combien de temps habitez-vous les prairies ?
– Depuis dix ans déjà, monsieur, et Dieu veuille que j’y
reste encore autant.
– Cette vie vous plaît donc ?
– Plus que je ne saurais dire. Il faut comme moi l’avoir
commencée presque enfant, en avoir subi toutes les épreuves,
enduré toutes les souffrances, partagé tous les hasards, pour
comprendre les charmes enivrants qu’elle procure, les joies célestes qu’elle donne, et les voluptés inconnues dans lesquelles
elle nous plonge ! Oh ! caballero, la ville la plus belle et la plus
grande de la vieille Europe est bien petite, bien sale et bien
mesquine comparée au désert. Votre vie étriquée, réglée et
compassée est bien misérable comparée à la nôtre ! C’est ici seulement que l’homme sent l’air pénétrer facilement dans ses
poumons, qu’il vit, qu’il pense. La civilisation le ravale presque
au niveau de la brute, ne lui laissant d’instinct que celui néces-
– 198 –
saire à poursuivre des intérêts sordides. Tandis que dans la
prairie, au milieu du désert, face à face avec Dieu, ses idées
s’élargissent, son âme s’agrandit et il devient réellement ce que
l’être suprême a voulu le faire, c’est-à-dire le roi de la création.
En prononçant ces paroles, le trappeur s’était en quelque
sorte transfiguré, son visage avait pris une expression inspirée,
ses yeux lançaient des éclairs, et ses gestes s’étaient empreints
de cette noblesse que donne seule la passion.
Le général soupira profondément, une larme furtive coula
sur sa moustache grise.
– C’est vrai, dit-il avec tristesse, cette vie a des charmes
étranges, pour celui qui l’a goûtée, et qui l’attachent par des
liens que rien ne peut rompre. Lorsque vous êtes arrivé dans les
prairies, d’où veniez-vous ?
– Je venais de Québec, monsieur, je suis canadien.
– Ah !
Il y eut un silence.
Ce fut le général qui le rompit.
– Parmi vos compagnons, n’avez-vous pas des Mexicains ?
dit-il.
– Plusieurs.
– Je désirerais obtenir des renseignements sur eux.
– Un seul homme pourrait vous en donner, monsieur,
malheureusement cet homme n’est pas ici en ce moment. 
– 199 –
– Et vous le nommez ?
– Le Cœur-Loyal.
– Le Cœur-Loyal, reprit vivement le général, mais il me
semble que je connais cet homme ?
– En effet.
– Oh ! mon Dieu, quelle fatalité !
– Peut-être vous sera-t-il plus facile que vous ne le supposez de le rencontrer, si vous avez réellement intérêt à le voir.
– J’ai un intérêt immense !
– Alors, soyez tranquille, bientôt vous le verrez.
– Comment cela ?
– Oh ! d’une manière bien simple, le Cœur-Loyal tend des
trappes près de moi, je les surveille en ce moment, mais il ne
peut tarder à revenir.
– Dieu vous entende ! dit le général avec agitation.
– Dès qu’il reviendra, je vous avertirai, si d’ici là vous
n’avez pas quitté votre camp.
– Vous savez où campe ma troupe ?
– Nous savons tout dans le désert, répondit le trappeur en
souriant.
– Je reçois votre promesse. 
– 200 –
– Vous avez ma parole, monsieur.
– Merci.
En ce moment doña Luz sortit de la hutte, après avoir fait à
l’Élan-Noir un geste pour lui recommander le silence ; le général se hâta de la rejoindre.
Les voyageurs remontèrent à cheval et, après avoir remercié les trappeurs de leur cordiale hospitalité, ils reprirent le
chemin du camp. 
– 201 –
XVI
Trahison
Le retour fut triste, le général était plongé dans de profondes réflexions causées par son entretien avec le trappeur. Doña
Luz songeait à l’avertissement qui lui avait été donné ; le guide
intrigué par les deux conversations de l’Élan-Noir avec la jeune
fille et le général, avait un secret pressentiment qui lui disait de
se tenir sur ses gardes. Seuls, les deux lanceros marchaient insoucieusement, ignorant le drame qui se jouait autour d’eux et
ne pensant qu’à une chose, le repos qui les attendait en arrivant
au camp.
Le Babillard jetait incessamment des regards inquiets autour de lui, semblant chercher des auxiliaires au milieu des
fourrés épais que traversait silencieusement la petite troupe.
Le jour tirait à sa fin, le soleil n’allait pas tarder à disparaître et déjà les hôtes mystérieux de la forêt poussaient par intervalles de sourds rugissements.
– Sommes-nous loin encore ? demanda tout à coup le général.
– Non, répondit le guide, une heure à peine.
– Pressons le pas, alors, je ne veux pas être surpris par la
nuit dans ces halliers. 
– 202 –
La troupe prit un trot allongé qui, en moins d’une demiheure, la conduisit aux premières barricades du camp.
Le capitaine Aguilar et le docteur vinrent recevoir les voyageurs à leur arrivée.
Le repas du soir était préparé et attendait depuis longtemps déjà.
On se mit à table.
Mais la tristesse qui depuis quelques heures semblait s’être
emparée du général et de sa nièce augmentait au lieu de diminuer. Le repas s’en ressentit, chacun mangea en toute hâte sans
échanger une parole. Lorsque l’on eut fini, sous le prétexte des
fatigues de la journée, on se sépara pour se livrer ostensiblement au repos, mais en réalité pour être seul et réfléchir aux
événements de la journée.
De son côté le guide n’était pas plus à l’aise : une mauvaise
conscience, a dit un sage, est le plus chagrinant camarade de
nuit que l’on puisse avoir ; le Babillard possédait la pire de toutes les mauvaises consciences, aussi n’avait-il nulle envie de
dormir. Il se promenait dans le camp, cherchant en vain dans
son esprit bourrelé d’inquiétudes et peut-être de remords un
moyen quelconque de sortir du mauvais pas dans lequel il se
trouvait. Mais il avait beau mettre son imagination à la torture,
rien ne venait calmer ses appréhensions.
Cependant la nuit s’avançait, la lune avait disparu, des ténèbres épaisses planaient sur le camp plongé dans le silence.
Tout le monde dormait ou paraissait dormir, seul le guide
qui avait voulu se charger de la première garde veillait assis sur
un ballot ; les bras croisés sur la poitrine et le regard fixe, il
s’enfonçait de plus en plus dans de sombres rêveries. 
– 203 –
Tout à coup une main se posa sur son épaule, et une voix
murmura à son oreille ce seul mot :
– Kennedy !
Le guide, avec cette présence d’esprit et ce flegme imperturbable qui n’abandonnent jamais les Indiens et les métis, jeta
un regard soupçonneux autour de lui afin de s’assurer qu’il était
bien seul, puis il saisit la main qui était restée appuyée sur son
épaule et entraîna l’individu qui lui avait parlé et qui le suivit
sans résistance dans un endroit écarté où il se crût certain de
n’être surveillé par personne.
Au moment où les deux hommes passèrent devant la tente,
les rideaux s’entrouvrirent doucement et une ombre glissa silencieuse à leur suite.
Lorsqu’ils furent cachés au milieu des ballots, et placés assez près l’un de l’autre pour parler d’une voix basse comme un
souffle :
– Dieu soit loué ! murmura le guide, j’attendais ta visite
avec impatience, Kennedy.
– Savais-tu donc que je devais venir ? répondit celui-ci avec
défiance.
– Non, mais je l’espérais.
– Il y a du nouveau ?
– Oui, et beaucoup.
– Parle, hâte-toi. 
– 204 –
– C’est ce que je vais faire. Tout est perdu.
– Hein ! que veux-tu dire ?
– Ce que je dis, aujourd’hui le général, guidé par moi, est
allé…
– Je le sais, je vous ai vus.
– Malédiction ! Pourquoi ne nous as-tu pas attaqués ?
– Nous n’étions que deux.
– J’aurais fait le troisième, la partie eût été égale, puisque
le général n’avait que deux lanceros.
– C’est vrai, je n’y ai pas songé.
– Tu as eu tort, tout serait fini à présent, au lieu que tout
est probablement perdu.
– Comment cela ?
– Eh ! Carai ! c’est clair, le général et sa nièce ont causé un
temps infini avec ce sournois d’Élan-Noir, tu sais qu’il me
connaît de longue date, il les aura certainement engagés à se
méfier de moi.
– Aussi pourquoi les as-tu conduits à l’étang des castors ?
– Pouvais-je me douter que j’y rencontrerais ce trappeur
maudit ?
– Dans notre métier, il faut se méfier de tout. 
– 205 –
– Tu as raison, j’ai commis une faute ! Enfin à présent le
mal est sans remède, car j’ai le pressentiment que l’Élan-Noir a
complètement édifié le général sur mon compte.
– Hum ! En effet, c’est probable, que faire alors ?
– Agir le plus tôt possible, sans leur donner le temps de se
mettre sur leurs gardes.
– Je ne demande pas mieux, moi, tu le sais.
– Oui. Où est le capitaine ? Est-il de retour ?
– Il est arrivé ce soir. Tous nos hommes sont cachés dans la
grotte, nous sommes quarante.
– Bravo ! Ah ! Pourquoi n’êtes-vous pas venus tous ensemble, au lieu de toi seul, vois, quelle belle occasion vous aviez. Ils
dorment comme des loirs. Nous nous serions emparés d’eux en
moins de dix minutes.
– Tu as raison, mais on ne peut tout prévoir, du reste ce
n’était pas ainsi que l’affaire avait été convenue avec le capitaine.
– C’est juste. Pourquoi viens-tu alors ?
– Pour te prévenir que nous sommes prêts et que nous
n’attendons plus que ton signal pour agir.
– Voyons, que faut-il faire ? Conseille-moi.
– Comment diable veux-tu que je te conseille ? Est-ce que
je sais ce qui se passe ici, moi, pour te dire comment tu dois t’y
prendre ? 
– 206 –
Le guide réfléchit un instant, puis il leva la tête et considéra
le ciel avec attention.
– Écoute, reprit-il, il n’est encore que deux heures du matin.
– Oui.
– Tu vas retourner à la grotte.
– De suite ?
– Oui.
– C’est bien. Après ?
– Tu diras au capitaine que, s’il le veut, je lui livre la jeune
fille cette nuit.
– Hum ! cela me semble difficile.
– Tu es un niais.
– C’est possible ; mais je ne vois pas comment.
– Attends donc. La garde du camp est ainsi distribuée : le
jour, les soldats veillent aux retranchements ; mais comme ils
ne sont pas habitués à la vie des prairies et que, la nuit, leur secours serait plutôt nuisible qu’utile, les autres guides et moi
sommes chargés de la garde, tandis que les soldats se reposent.
– C’est très spirituel, dit Kennedy en riant.
– N’est-ce pas ? fit le Babillard. Ainsi vous monterez à cheval ; arrivés au bas de la colline, six des plus hardis viendront
me rejoindre ; avec leur aide, je me charge de garrotter, pendant 
– 207 –
qu’ils dorment à poings fermés, tous les soldats et le général luimême.
– Tiens, mais c’est une idée cela.
– Tu trouves ?
– Ma foi oui.
– Très bien. Une fois nos gaillards bien attachés, je siffle et
le capitaine arrive avec le reste de la troupe. Alors, ma foi, qu’il
s’arrange avec la jeune fille, cela le regarde et je ne m’en mêle
plus. Comment trouves-tu cela ?
– Charmant.
– De cette façon, nous évitons l’effusion du sang et les
coups dont je ne me soucie guère quand je puis m’en passer.
– Tu es prudent.
– Dame ! mon cher, quand on fait des affaires comme celles-ci, qui, lorsqu’elles réussissent, offrent de gros bénéfices, il
faut toujours s’arranger de façon à avoir toutes les chances pour
soi.
– Parfaitement raisonné ; du reste, ton idée me plaît infiniment, et je vais, sans plus tarder, la mettre à exécution ; mais
d’abord convenons bien de nos faits afin d’éviter les malentendus, qui sont toujours désagréables.
– Très bien.
– Si, comme je le crois, le capitaine trouve ton plan heureux et d’une réussite infaillible, dès que nous serons au pied de
la colline, je monterai avec cinq gaillards résolus, que j’aurai 
– 208 –
soin de choisir moi-même. De quel côté m’introduirai-je dans le
camp ?
– Pardieu ! du côté par lequel tu es entré déjà, tu dois le
connaître.
– Et toi, où seras-tu ?
– À l’entrée même, prêt à vous aider.
– Bien. Maintenant tout est convenu. Tu n’as plus rien à
me dire ?
– Rien.
– Je pars alors.
– Oui, le plus tôt sera le mieux.
– Tu as toujours raison. Guide-moi jusqu’à l’endroit par lequel je dois sortir ; il fait si noir que, si j’y vais seul, je suis capable de m’égarer et d’aller donner du pied contre quelque soldat
endormi, ce qui ne ferait pas notre affaire.
– Donne-moi la main.
– La voici.
Les deux hommes se levèrent et se mirent en devoir de gagner le lieu par lequel devait sortir l’émissaire du capitaine ;
mais, au même moment, une ombre s’interposa entre eux et une
voix ferme leur dit :
– Vous êtes des traîtres et vous allez mourir. 
– 209 –
Malgré toute leur puissance sur eux-mêmes, les deux
hommes restèrent un instant frappés de stupeur.
Sans leur donner le temps de reprendre leur présence
d’esprit, la personne, qui avait parlé, déchargea deux pistolets
presque à bout portant sur eux.
Les misérables poussèrent un grand cri ; l’un tomba,
l’autre, bondissant comme un chat-tigre, escalada les retranchements et disparut avant que l’on pût une seconde fois tirer
sur lui.
Au bruit de la double détonation et au cri poussé par les
bandits, tout le monde s’était réveillé en sursaut dans le camp ;
chacun se précipita aux barricades.
Le général et le capitaine Aguilar arrivèrent les premiers à
l’endroit où s’était passée la scène que nous avons rapportée.
Ils trouvèrent doña Luz, deux pistolets fumants à la main,
tandis qu’à ses pieds un homme se tordait dans les dernières
convulsions de l’agonie.
– Que signifie cela, ma nièce ? que s’est-il passé, au nom du
ciel ! Êtes-vous blessée ? demanda le général avec épouvante.
– Rassurez-vous, mon oncle, je ne suis pas blessée, répondit la jeune fille, seulement j’ai puni un traître. Deux misérables
complotaient dans l’ombre contre notre sûreté commune, l’un
s’est échappé, mais je crois que celui-ci est bien malade.
Le général se pencha vivement sur le moribond. À la lueur
de la torche qu’il portait à la main, il reconnut Kennedy, ce
guide que le Babillard prétendait avoir été brûlé vif, lors de
l’incendie de la prairie. 
– 210 –
– Oh ! oh ! fit-il, qu’est-ce que cela veut dire ?
– Cela veut dire, mon oncle, répondit la jeune fille, que, si
Dieu ne m’était pas venu en aide, nous aurions été, cette nuit
même, surpris par une troupe de bandits embusqués à peu de
distance d’ici.
– Ne perdons pas de temps alors.
Et le général, aidé par le capitaine Aguilar, se hâta de tout
préparer pour faire une vigoureuse résistance au cas où on tenterait une attaque.
Le Babillard avait fui, mais une large traînée de sang montrait qu’il était gravement blessé. S’il avait fait jour, on aurait
tenté de le poursuivre, et peut-être aurait-on réussi à
l’atteindre ; mais, au milieu des ténèbres, ignorant si des ennemis n’étaient pas embusqués aux environs, le général ne voulut
pas que ses soldats se risquassent hors du camp. Il préféra laisser au misérable cette chance de salut.
Quant à Kennedy, il était mort.
Le premier moment d’effervescence passé, doña Luz, qui
n’était plus soutenue par le danger de la situation, sentit qu’elle
était femme. Son énergie disparut, ses yeux se voilèrent, un
tremblement convulsif agita tout son corps ; elle s’affaissa sur
elle-même, et elle serait tombée, si le docteur ne l’avait pas reçue dans ses bras.
Il la porta à moitié évanouie sous la tente et lui prodigua
tous les soins que réclamait son état.
La jeune fille revint peu à peu à elle, le calme rentra dans
son esprit et l’ordre se rétablit dans ses idées. 
– 211 –
Se souvenant alors des recommandations que le jour même
l’Élan-Noir lui avait faites, elle pensa que le moment était venu
de réclamer l’exécution de sa promesse et fit signe au docteur de
s’approcher.
– Cher docteur, lui dit-elle d’une voix douce, voulez-vous
me rendre un grand service ?
– Disposez de moi, señorita.
– Connaissez-vous un trappeur nommé l’Élan-Noir ?
– Oui, il a sa hutte près d’ici aux environs d’un étang de
castors.
– C’est cela même, mon bon docteur, eh bien ! il faut, dès
qu’il fera jour, que vous alliez le trouver de ma part.
– À quoi bon, señorita ?
– Je vous en prie ! dit-elle d’une voix câline.
– Oh ! alors, vous pouvez être tranquille, j’irai, répondit-il.
– Que lui dirai-je ?
– Vous lui rendrez compte de ce qui s’est passé ici cette
nuit.
– Parbleu !
– Et puis vous ajouterez, retenez bien ces paroles qu’il faudra lui redire textuellement.
– J’écoute de toutes mes oreilles, je les graverai dans ma
mémoire. 
– 212 –
– L’Élan-Noir, l’heure sonne. Vous avez bien compris,
n’est-ce pas ?
– Parfaitement, señorita.
– Vous jurez de faire ce que je vous demande ?
– Je vous le jure, dit-il d’une voix grave, au lever du soleil
j’irai trouver le trappeur, je lui rendrai compte des événements
de la nuit et j’ajouterai : l’Élan-Noir, l’heure sonne. Est-ce tout
ce que vous désirez de moi ?
– Tout, oui, mon bon docteur.
– Eh bien ! reposez sans inquiétude, señorita, je vous jure
sur l’honneur que cela sera fait.
– Merci, murmura la jeune fille, avec un doux sourire en lui
serrant la main.
Et, brisée par les émotions terribles de la nuit, elle retomba
sur son lit où elle s’endormit bientôt d’un sommeil tranquille et
réparateur.
Au point du jour, malgré les observations du général qui
voulut en vain l’empêcher de partir en lui représentant les dangers auxquels il allait s’exposer de gaieté de cœur, le digne savant qui avait hoché la tête à tout ce que son ami lui avait dit,
s’obstinant sans vouloir donner de raisons, dans son projet de
sortie, quittait le camp et descendait la colline au grand trot.
Puis une fois arrivé dans la forêt, il piqua des deux et se dirigea au galop vers la hutte de l’Élan-Noir. 
– 213 –
XVII
La Tête-d’Aigle
La Tête-d’Aigle était un chef aussi prudent que déterminé,
il savait qu’il avait tout à craindre des Américains s’il ne parvenait pas à dissimuler complètement sa piste.
Aussi, après le succès de la surprise qu’il avait exécutée
contre le nouveau défrichement des Blancs, sur les bords de la
grande Canadienne, il ne négligea rien pour mettre sa troupe à
l’abri des terribles représailles qui la menaçaient.
L’on ne peut se faire une idée du talent déployé par les Indiens lorsqu’il s’agit de cacher leur piste.
Vingt fois ils repassent à la même place, enchevêtrant les
traces de leur passage les unes dans les autres, jusqu’à ce
qu’elles finissent par devenir inextricables, ne négligeant aucun
accident de terrain, marchant dans les pas les uns des autres
pour dissimuler leur nombre, suivant des journées entières le
cours des ruisseaux, souvent ayant de l’eau jusqu’à la ceinture,
poussant même les précautions et la patience jusqu’à effacer
avec la main, et pour ainsi dire pas à pas, les vestiges qui pourraient les dénoncer aux yeux clairvoyants et intéressés de leurs
ennemis.
La tribu du Serpent, à laquelle appartenaient les guerriers
commandés par la Tête-d’Aigle, était entrée dans les prairies au
nombre de cinq cents guerriers à peu près, afin de chasser le 
– 214 –
bison et de livrer combat aux Pawnees et aux Sioux, contre lesquels ils guerroient continuellement.
Le but de la Tête-d’Aigle, aussitôt sa campagne terminée,
était de rejoindre immédiatement ses frères, afin de mettre en
sûreté le butin fait par lui à la prise du village et d’assister à une
grande expédition que sa tribu préparait contre les trappeurs
blancs et métis disséminés dans les prairies et que les Indiens
considèrent avec raison comme des ennemis implacables.
Malgré le luxe de précautions déployé par le chef, le détachement avait rapidement marché.
Le soir du sixième jour écoulé depuis la destruction du fort,
les Comanches s’arrêtèrent sur les bords d’une petite rivière
sans nom, comme il s’en rencontre tant dans ces parages et se
préparèrent à camper pour la nuit.
Rien de plus simple que le campement des Indiens sur le
sentier de la guerre.
Les chevaux sont entravés afin qu’ils ne puissent s’écarter ;
si l’on ne craint pas de surprise on allume du feu, dans le cas
contraire, chacun s’arrange comme il peut pour manger et dormir.
Depuis leur départ du fort, aucun indice n’avait donné lieu
aux Comanches de supposer qu’ils fussent suivis ou surveillés,
leurs éclaireurs n’avaient découvert aucune piste suspecte.
Ils se trouvaient peu éloignés du camp de leur tribu, leur
sécurité était donc complète.
La Tête-d’Aigle fit allumer du feu et plaça lui-même des
sentinelles pour veiller au salut de tous. 
– 215 –
Lorsqu’il eut pris ces mesures de prudence, le chef s’adossa
contre un ébénier, prit son calumet, et ordonna que le vieillard
et la femme espagnole lui fussent amenés.
Quand ils furent devant lui, la Tête-d’Aigle salua cordialement le vieillard et lui offrit son calumet, marque de bienveillance que le vieillard accepta tout en se préparant à répondre
aux questions que sans doute l’Indien allait lui adresser.
En effet, après quelques instants de silence, celui-ci prit la
parole.
– Mon frère se trouve-t-il bien avec les Peaux-Rouges ? lui
demanda-t-il.
– J’aurais tort de me plaindre, chef, répondit l’Espagnol,
depuis que je suis avec vous j’ai été traité avec beaucoup
d’égards.
– Mon frère est un ami, dit emphatiquement le Comanche.
Le vieillard s’inclina.
– Nous sommes enfin sur nos territoires de chasse, reprit
le chef, mon frère la Tête-Blanche est fatigué d’une longue vie, il
est meilleur au feu du conseil que sur un cheval à chasser l’élan
ou le bison, que désire mon frère ?
– Chef, répondit l’Espagnol, vos paroles sont vraies, il fut
un temps où comme tout autre enfant des prairies, je passais à
chasser des journées entières, sur un mustang fougueux et indompté ; mes forces ont disparu, mes membres ont perdu leur
souplesse et mon coup d’œil son infaillibilité, je ne vaux plus
rien pour une expédition, si courte qu’elle soit. 
– 216 –
– Bon ! répondit imperturbablement l’Indien, en soufflant
des flots de fumée par la bouche et par les narines, que mon
frère dise donc à son ami ce qu’il désire, et cela sera fait.
– Je vous remercie, chef, et je profiterai de votre offre
bienveillante ; je serais heureux si vous consentiez à me fournir
les moyens de gagner, sans être inquiété, un établissement des
hommes de ma couleur où je puisse passer en paix les quelques
jours que j’ai encore à vivre.
– Eh ! pourquoi ne le ferais-je pas ? rien n’est plus facile,
dès que nous aurons rejoint la tribu, puisque mon frère ne veut
pas demeurer avec ses amis rouges, ses désirs seront satisfaits.
Il y eut un moment de silence. Le vieillard, croyant
l’entretien terminé, se préparait à se retirer ; d’un geste le chef
lui ordonna de rester.
Après quelques instants, l’Indien secoua sa pipe pour en
faire tomber la cendre, en passa le tuyau dans sa ceinture et
fixant sur l’Espagnol un regard voilé par une expression
étrange :
– Mon frère est heureux, dit-il d’une voix triste, quoique
âgé déjà de bien des hivers, il ne marche pas seul dans le sentier
de la vie.
– Que veut dire le chef ? demanda le vieillard, je ne le comprends pas ?
– Mon frère a une famille, reprit le Comanche.
– Hélas ! mon frère se trompe, je suis seul en ce monde !
– Que dit donc là mon frère ? n’a-t-il pas auprès de lui sa
compagne ? 
– 217 –
Un sourire triste se dessina sur les lèvres pâles du vieillard.
– Non, dit-il au bout d’un instant, je n’ai pas de compagne.
– Que lui est donc cette femme, alors ? dit le chef avec une
feinte surprise en désignant la dame espagnole qui se tenait
morne et silencieuse aux côtés du vieillard.
– Cette femme est ma maîtresse.
– Ooah ! mon frère serait-il esclave ? fit le Comanche avec
un mauvais sourire.
– Non, reprit fièrement le vieillard, je ne suis pas l’esclave
de cette femme, je suis son serviteur dévoué.
– Ooah ! dit le chef en hochant la tête et réfléchissant profondément sur cette réponse.
Mais les paroles de l’Espagnol ne pouvaient être comprises
par l’Indien, la distinction était trop subtile pour qu’il la saisît.
Après deux ou trois minutes il secoua la tête et renonça à chercher la solution de ce problème pour lui incompréhensible.
– Bon, dit-il en faisant glisser un regard ironique sous ses
paupières demi-closes, la femme partira avec mon frère.
– C’est ainsi que je l’ai toujours entendu, répondit
l’Espagnol.
La femme âgée, qui jusqu’à ce moment avait gardé le silence, pensa qu’il était temps de se mêler à la conversation. 
– 218 –
– Je remercie le chef, dit-elle, mais puisqu’il est assez bon
pour se mettre à notre disposition, me permettra-t-il de lui demander une grâce ?
– Que ma mère parle, mes oreilles sont ouvertes.
– J’ai un fils qui est un grand chasseur blanc, il doit en ce
moment se trouver dans la prairie ; peut-être que si mon frère
consentait à nous garder encore quelques jours auprès de lui, il
nous serait possible de le rencontrer ; avec sa protection nous
n’aurions plus rien à redouter.
À ces paroles imprudentes l’Espagnol fit un geste d’effroi.
– Señorita, dit-il vivement dans sa langue maternelle, prenez garde à ce…
– Silence ! interrompit l’Indien d’une voix brève, pourquoi
mon frère blanc parle-t-il devant moi une langue inconnue ?
Craint-il donc que je comprenne ses paroles ?
– Oh ! chef, dit l’Espagnol avec un geste de dénégation.
– Que mon frère laisse donc alors parler ma mère au visage
pâle, elle s’adresse à un chef.
Le vieillard se tut, mais un triste pressentiment lui serra le
cœur.
Le chef comanche savait parfaitement à qui il s’adressait, il
jouait avec les deux Espagnols comme un chat avec une souris ;
mais ne faisant rien paraître de ses impressions, il se tourna
vers la femme et s’inclinant avec cette courtoisie instinctive qui
distingue les Indiens : 
– 219 –
– Oh ! oh ! dit-il d’une voix douce avec un sourire sympathique, le fils de ma mère est un grand chasseur, tant mieux.
Le cœur de la pauvre femme se dilata de joie.
– Oui, dit-elle avec effusion, c’est un des plus braves trappeurs des prairies de l’ouest.
– Ooah ! fit le chef de plus en plus aimable, ce guerrier renommé doit avoir un nom respecté de tous dans les prairies ?
L’Espagnol souffrait le martyre ; tenu en respect par l’œil
du Comanche, il ne savait comment avertir sa maîtresse de ne
pas prononcer le nom de son fils.
– Son nom est bien connu, dit la dame.
– Oh ! s’écria vivement le vieillard, toutes les mères sont
ainsi, pour elles leurs fils sont des héros ! Celui-là, bien que ce
soit un excellent jeune homme, ne vaut pas mieux qu’un autre,
certes, son nom n’est jamais arrivé jusqu’à mon frère.
– Comment mon frère le sait-il ? dit l’Indien avec un sourire sardonique.
– Je le suppose, répondit le vieillard, ou du moins, si mon
frère l’a par hasard entendu prononcer, il est depuis longtemps
sorti de sa mémoire et ne mérite pas de lui être rappelé ; si mon
frère le permet nous nous retirerons, la journée a été fatigante,
l’heure est venue de se reposer.
– Dans un instant, dit paisiblement le Comanche, et
s’adressant à la femme : quel est le nom du guerrier des visages
pâles ? lui demanda-t-il avec insistance. 
– 220 –
Mais la vieille dame, mise sur ses gardes par l’intervention
de son serviteur dont elle connaissait le dévouement et la prudence, ne répondit pas, sentant intérieurement qu’elle avait
commis une faute et ne sachant comment la réparer.
– Ma mère ne m’entend-elle pas ? reprit le chef.
– À quoi bon vous dire un nom qui, selon toutes probabilités, vous est inconnu et qui dans tous les cas ne vous intéresse
nullement ? Si mon frère le permet je me retirerai.
– Non, pas avant que ma mère m’ait dit le nom de son fils
le grand guerrier, dit le Comanche en fronçant les sourcils et en
frappant du pied avec une colère mal contenue.
Le chasseur vit qu’il fallait en finir, son parti fut pris en une
seconde.
– Mon frère est un grand chef, dit-il, quoique sa chevelure
soit brune, sa sagesse est immense ; je suis son ami, il ne voudra
pas abuser du hasard qui a livré entre ses mains la mère de son
ennemi ; le fils de cette femme est le Cœur-Loyal.
– Ooah ! fit la Tête-d’Aigle avec un sourire sinistre, je le savais ; pourquoi les visages pâles ont-ils deux langues et deux
cœurs et cherchent-ils toujours à tromper les Peaux-Rouges ?
– Nous n’avons pas cherché à vous tromper, chef.
– Si, depuis que vous êtes avec nous, vous avez été traités
comme des fils de la tribu, je vous ai sauvé la vie !
– C’est vrai !
– Eh bien, reprit-il avec un sourire ironique, je veux vous
prouver que les Indiens n’oublient pas et qu’ils savent rendre le 
– 221 –
bien pour le mal. Ces blessures que vous me voyez, qui me les a
faites ? le Cœur-Loyal ! Nous sommes ennemis, sa mère est en
mon pouvoir, je pourrais de suite l’attacher au poteau des tortures, ce serait mon droit.
Les deux Espagnols baissèrent la tête.
– La loi des prairies dit œil pour œil, dent pour dent, écoutez-moi bien, Vieux-Chêne : en souvenir de notre ancienne amitié, je vous accorde un délai. Demain, au lever du soleil, vous
vous mettrez à la recherche du Cœur-Loyal, si dans quatre jours
il n’est pas venu se livrer entre mes mains, sa mère périra ; mes
jeunes hommes la feront brûler vive au poteau du sang, et mes
frères se tailleront des sifflets de guerre avec ses os. Allez, j’ai
dit.
Le vieillard voulut insister, il se jeta aux genoux du chef,
mais le vindicatif Indien le repoussa du pied et s’éloigna.
– Oh ! madame, murmura le vieillard avec désespoir, vous
êtes perdue !
– Surtout, Eusébio, répondit la mère avec des larmes dans
la voix, ne ramène pas mon fils, qu’importe que je meure ; moi,
hélas ! ma vie n’a-t-elle pas déjà été assez longue ?
Le vieux serviteur jeta un regard d’admiration à sa maîtresse.
– Toujours la même, dit-il avec attendrissement.
– La vie d’une mère n’appartient-elle pas à son enfant ? fitelle avec un cri du cœur.
Les deux vieillards tombèrent accablés de douleur au pied
d’un arbre et passèrent la nuit à prier Dieu. 
– 222 –
La Tête-d’Aigle ne semblait pas se douter de leur désespoir. 
– 223 –
XVIII
Nô Eusébio
Les précautions prises par la Tête-d’Aigle pour dérober sa
marche étaient bonnes pour les Blancs dont les sens moins tenus en éveil que ceux des partisans et des chasseurs et peu au
fait des ruses indiennes sont presque incapables de se diriger
sans boussole dans ces vastes solitudes ; mais pour des hommes
comme le Cœur-Loyal et Belhumeur, elles étaient de tout point
insuffisantes.
Les deux hardis partisans ne perdirent pas un instant la
piste.
Habitués aux zigzags et aux crochets des guerriers indiens,
ils ne se laissèrent pas tromper aux retours subits, aux contremarches, aux fausses haltes, en un mot à tous les obstacles que
les Comanches avaient comme à plaisir semés sur leur route.
Et puis, il y avait une chose à laquelle les Indiens n’avaient
pas songé et qui dévoilait aussi clairement la direction qu’ils
avaient suivie que s’ils avaient pris le soin de la jalonner.
Nous avons dit que les chasseurs avaient auprès des ruines
d’une cabane trouvé un limier, attaché au tronc d’un arbre, et
que ce limier une fois libre, après quelques caresses faites à Belhumeur, avait pris sa course, le nez au vent pour rejoindre son
maître qui n’était autre que le vieil Espagnol ; il le rejoignit en
effet. 
– 224 –
Les traces du limier que les Indiens ne songèrent pas à
faire disparaître, par la raison toute simple qu’ils ne
s’aperçurent pas qu’il était avec eux, se voyaient partout, et pour
des chasseurs aussi adroits que le Cœur-Loyal et Belhumeur,
c’était un fil d’Ariane que rien ne pouvait rompre.
Les chasseurs marchaient donc tranquillement le fusil en
travers de la selle, accompagnés de leurs rastreros, à la suite
des Comanches qui étaient loin de supposer qu’ils avaient une
telle arrière-garde.
Chaque soir le Cœur-Loyal s’arrêtait à l’endroit précis où la
Tête-d’Aigle avait un jour auparavant établi son bivouac, car
telle était la diligence faite par les deux hommes, que les Indiens
ne les précédaient que de quelques lieues ; ils auraient été facilement dépassés, si telle avait été l’intention des trappeurs.
Mais, pour certaines raisons, le Cœur-Loyal désirait se borner à
les suivre quelque temps encore.
Après avoir passé la nuit dans une clairière sur les bords
d’un frais ruisseau dont le doux murmure avait bercé leur sommeil, les chasseurs se préparaient à se remettre en route, leurs
chevaux étaient sellés, ils mangeaient debout une tranche d’élan
comme des gens pressés de partir, lorsque le Cœur-Loyal, qui de
toute la matinée n’avait pas desserré les dents, se tourna vers
son compagnon.
– Asseyons-nous un instant, dit-il, rien ne nous oblige à
nous hâter, puisque la Tête-d’Aigle a rejoint sa tribu.
– C’est vrai, répondit Belhumeur en se laissant tomber sur
l’herbe, nous pouvons causer.
– Comment n’ai-je pas deviné que ces maudits Comanches
avaient un détachement de guerre aux environs ? À nous deux, 
– 225 –
il est impossible de songer à nous emparer d’un camp dans lequel se trouvent cinq cents guerriers.
– C’est juste, dit philosophiquement Belhumeur, ils sont
beaucoup ; après cela, vous savez, cher ami, que si le cœur vous
en dit, nous pouvons toujours essayer, on ne sait pas ce qui peut
arriver.
– Merci, fit en souriant le Cœur-Loyal, mais je le crois inutile.
– Comme vous voudrez.
– La ruse seule doit nous venir en aide.
– Rusons donc, je suis à vos ordres.
– Nous avons des trappes près d’ici, je crois ?
– Pardieu ! fit le Canadien, à un demi-mille tout au plus, au
grand étang des castors.
– C’est vrai, je ne sais plus à quoi je pense depuis quelques
jours ; voyez-vous, Belhumeur, cette captivité de ma mère me
rend fou, il faut que je la délivre, coûte que coûte.
– C’est mon avis, Cœur-Loyal, et je vous y aiderai de tout
mon pouvoir.
– Demain, au point du jour, vous vous rendrez auprès de
l’Élan-Noir, et vous le prierez en mon nom de réunir le plus de
chasseurs blancs et de trappeurs qu’il le pourra.
– Très bien. 
– 226 –
– Pendant ce temps-là, j’irai au camp des Comanches afin
de traiter de la rançon de ma mère ; s’ils ne veulent pas consentir à me la rendre, nous aurons recours aux armes, et nous verrons si une vingtaine des meilleurs rifles des frontières n’auront
pas raison de cinq cents de ces pillards des prairies.
– Et s’ils vous font prisonnier ?
– En ce cas, je vous enverrai mon limier, qui vous rejoindra
dans la grotte de la rivière ; en le voyant arriver seul vous saurez
ce que cela voudra dire et vous agirez en conséquence.
Le Canadien secoua la tête.
– Non, dit-il, je ne ferai pas cela.
– Comment, vous ne ferez pas cela ? s’écria le chasseur
étonné.
– Certes, non, je ne le ferai pas, Cœur-Loyal. À côté de
vous, si brave et si intelligent, je suis bien peu de chose, je le
sais, mais si je n’ai qu’une seule qualité, nul ne peut me
l’enlever, cette qualité c’est mon dévouement pour vous.
– Je le sais, mon ami, vous m’aimez comme un frère.
– Et vous voulez que je vous laisse, comme on dit dans
mon pays, par-delà les grands lacs, vous fourrer de gaieté de
cœur dans la gueule du loup, et encore ma comparaison est humiliante pour les loups, les Indiens sont mille fois plus féroces !
Non, je vous le répète, je ne ferai pas cela, ce serait une mauvaise action et s’il vous arrivait malheur, je ne me le pardonnerais pas. 
– 227 –
– Expliquez-vous, Belhumeur, dit le Cœur-Loyal avec impatience, sur mon honneur, il m’est impossible de vous comprendre.
– Oh ! cela sera facile, répondit le Canadien, si je n’ai pas
d’esprit et ne suis pas un beau parleur, j’ai du bon sens et je vois
juste quand il s’agit de ceux que j’aime, je n’aime personne
mieux que vous, maintenant que mon pauvre père est mort.
– Parlez, mon ami, répondit le Cœur-Loyal, et pardonnezmoi ce mouvement d’humeur que je n’ai pu réprimer.
Belhumeur réfléchit quelques instants puis il reprit la parole.
– Vous savez, dit-il, que les plus grands ennemis que nous
avons dans la prairie sont les Comanches ; par une fatalité inexplicable, toutes les fois que nous avons eu des luttes à soutenir,
c’est contre eux, jamais ils n’ont pu se vanter d’obtenir sur nous
le plus mince avantage, de là entre eux et nous une haine implacable, haine qui, dans ces derniers temps, s’est encore accrue
par nos discussions avec la Tête-d’Aigle, auquel vous avez eu
l’adresse ou la maladresse de ne casser qu’un bras lorsqu’il vous
était si facile de lui casser la tête, plaisanterie que, j’en suis
convaincu, le chef comanche a prise en fort mauvaise part et
qu’il ne vous pardonnera jamais ; du reste, j’avoue qu’à sa place
j’aurais absolument les mêmes sentiments, je ne lui en veux
donc pas pour cela.
– Au fait ! au fait ! interrompit le Cœur-Loyal.
– Le fait, le voilà, reprit Belhumeur sans s’étonner de
l’interruption de son ami, c’est que la Tête-d’Aigle cherche par
tous les moyens possibles à avoir votre chevelure, vous comprenez que si vous commettez l’imprudence de vous livrer à lui, il 
– 228 –
saisira l’occasion de régler définitivement ses comptes avec
vous.
– Mais, répondit le Cœur-Loyal, ma mère est entre ses
mains.
– Oui, fit Belhumeur, mais il l’ignore, vous savez, mon ami,
que les Indiens, hors les cas exceptionnels, traitent fort bien les
femmes dont ils s’emparent et qu’ils ont généralement les plus
grands égards pour elles.
– C’est juste, dit le chasseur.
– Ainsi, comme personne n’ira dire à la Tête-d’Aigle que sa
prisonnière est votre mère, à part l’inquiétude qu’elle doit
éprouver sur votre compte, elle est aussi en sûreté au milieu des
Peaux-Rouges que si elle se trouvait sur la grande place de Québec. Il est donc inutile de commettre d’imprudence, réunissons
une vingtaine de bons compagnons, je ne demande pas mieux,
surveillons les Indiens ; à la première occasion qui se présentera
nous tomberons vigoureusement dessus, nous en tuerons le
plus possible et nous délivrerons votre mère ; voilà, je crois, le
plus sage parti que nous puissions prendre, qu’en pensez-vous ?
– Je pense, mon ami, répondit le Cœur-Loyal en lui serrant
la main, que vous êtes la plus excellente créature qui existe, que
votre conseil est bon et que je le suivrai.
– Bravo ! s’écria Belhumeur avec joie, voilà qui est parler.
– Et maintenant… dit en se levant le Cœur-Loyal.
– Maintenant ? demanda Belhumeur.
– Nous allons monter à cheval, nous tournerons adroitement le camp indien, en ayant soin de ne pas nous faire dépis-
– 229 –
ter, et nous irons au hatto de notre brave compagnon l’ÉlanNoir qui est homme de bon conseil, et qui certainement nous
sera utile pour ce que nous comptons faire.
– Va comme il est dit ! fit gaiement Belhumeur en sautant
en selle.
Les chasseurs quittèrent la clairière et faisant un détour
pour éviter le camp indien dont on apercevait la fumée à deux
lieues tout au plus, ils se dirigèrent vers l’endroit où, selon toutes probabilités, l’Élan-Noir était occupé philosophiquement à
tendre ses pièges aux castors, ces intéressants animaux que doña Luz aimait tant.
Ils marchaient ainsi depuis une heure à peu près, en causant et riant entre eux, car les raisonnements de Belhumeur
avaient fini par convaincre le Cœur-Loyal qui, connaissant à
fond les mœurs indiennes, était persuadé que sa mère ne courait aucun danger, lorsque les limiers donnèrent tout à coup des
signes d’inquiétude et s’élancèrent en avant en poussant des
sourds jappements de joie.
– Qu’ont donc nos rastreros ? dit le Cœur-Loyal, on croirait qu’ils ont senti un ami.
– Pardieu ! ils ont éventé l’Élan-Noir, probablement nous
allons les voir revenir ensemble.
– C’est possible, dit le chasseur pensif, et ils continuèrent à
avancer.
Au bout de quelques instants ils aperçurent un cavalier qui
accourait vers eux à fond de train, entouré des chiens qui sautaient après lui en aboyant.
– Ce n’est pas l’Élan-Noir, s’écria Belhumeur. 
– 230 –
– Non, fit le Cœur-Loyal, c’est nô Eusébio ; que signifie cela ? il est seul, serait-il arrivé malheur à ma mère ?
– Piquons ! dit Belhumeur en enfonçant les éperons dans le
ventre de son cheval qui partit avec une vélocité incroyable.
Le chasseur le suivit en proie à une inquiétude mortelle.
Les trois cavaliers ne tardèrent pas à se joindre.
– Malheur ! malheur ! s’écria le vieillard avec douleur.
– Qu’avez-vous, nô Eusébio ? parlez, au nom du ciel ! demanda le Cœur-Loyal.
– Votre mère ! don Rafaël, votre mère !
– Eh bien ! parlez !… mais parlez donc ! s’écria le jeune
homme avec anxiété.
– Oh ! mon Dieu ! dit le vieillard en se tordant les bras, il
est trop tard !
– Parlez donc ! au nom du ciel ! vous me faites mourir.
Le vieillard lui jeta un regard désolé.
– Don Rafaël, dit-il, du courage ! soyez homme !
– Mon Dieu ! mon Dieu ! quelle affreuse nouvelle allezvous m’apprendre, mon ami ?
– Votre mère est prisonnière de la Tête-d’Aigle…
– Je le sais. 
– 231 –
– Si aujourd’hui même, ce matin, vous ne vous êtes pas livré entre les mains du chef comanche…
– Eh bien ?
– Elle sera brûlée vive !…
– Ah ! fit le jeune homme avec un cri déchirant.
Son ami le soutint, sans cela il serait tombé de cheval.
– Mais, demanda Belhumeur, c’est aujourd’hui, dites-vous,
vieillard, qu’elle doit être brûlée ?
– Oui.
– Il est encore temps, alors ?
– Hélas ! c’est au lever du soleil, et voyez, fit-il avec un
geste navrant en désignant le ciel.
– Oh ! s’écria le Cœur-Loyal, avec une expression impossible à rendre, je sauverai ma mère !
Et se penchant sur le cou de son cheval il partit avec une
rapidité vertigineuse.
Les autres le suivirent.
Il se retourna vers Belhumeur :
– Où vas-tu ? lui demanda-t-il d’une voix brève et saccadée.
– T’aider à sauver ta mère ou mourir avec toi ! 
– 232 –
– Viens ! répondit le Cœur-Loyal en enfonçant les éperons
dans les flancs sanglants de sa monture.
Il y avait quelque chose d’effrayant et de terrible dans la
course affolée de ces trois hommes qui, tous trois sur la même
ligne, le front pâle, les lèvres serrées et le regard fulgurant, franchissaient torrents et ravins, surmontant tous les obstacles,
pressant incessamment leurs chevaux qui dévoraient l’espace,
poussaient de sourds râlements de douleur et bondissaient frénétiquement dégouttants de sang et de sueur. Par intervalles, le
Cœur-Loyal jetait un de ces cris particuliers aux Ginetes mexicains, et les chevaux ranimés redoublaient encore d’ardeur.
– Mon Dieu ! mon Dieu ! répétait le chasseur d’une voix
sourde, sauvez ! sauvez ma mère ! 
– 233 –
XIX
Le conseil des grands chefs
Cependant malgré la conversation orageuse qu’il avait eue
avec nô Eusébio, la Tête-d’Aigle avait continué à traiter ses prisonniers avec la plus grande douceur, et cette délicatesse inouïe
de procédés qui sont innés dans la race rouge et que l’on serait
loin d’attendre de la part d’hommes que, sans aucune raison
plausible, à notre avis, l’on flétrit du nom de sauvages.
Il est un fait qui mérite d’être consigné et sur lequel on ne
saurait trop s’appesantir, c’est la façon dont les Indiens généralement traitent leurs prisonniers ; loin de leur infliger d’inutiles
tortures et de les tourmenter sans cause, comme on l’a trop souvent répété, ils ont pour eux les plus grands égards et paraissent
en quelque sorte compatir à leur malheur.
Dans la circonstance dont nous parlons, la détermination
sanguinaire de la Tête-d’Aigle à l’égard de la mère du CœurLoyal n’était qu’une exception dont la raison se trouvait naturellement dans la haine vouée par le chef indien au chasseur.
La séparation des deux prisonniers fut des plus pénibles et
des plus déchirantes ; le vieux serviteur partit le désespoir dans
l’âme à la recherche du chasseur, tandis que la pauvre mère suivait, le cœur brisé, les guerriers comanches.
Le surlendemain la Tête-d’Aigle arriva au rendez-vous assigné par les grands chefs de la nation, toute la tribu se trouva
réunie. 
– 234 –
Rien de pittoresque et de singulier comme l’aspect que présente un camp indien.
Lorsque les Peaux-Rouges sont en expédition, soit de
guerre, soit de chasse, ils se bornent pour camper à dresser, à
l’endroit où ils s’arrêtent, des tentes en peaux de bison élevées
sur des pieux plantés en croix ; ces tentes, dont le bas est garni
de mottes de terre, ont toutes un trou au sommet pour laisser
un libre essor à la fumée qui, sans cette précaution, les rendrait
inhabitables.
Le camp offrait un coup d’œil des plus animés ; les femmes
allaient et venaient chargées de bois ou de viande, ou guidant
les traîneaux conduits par des chiens et renfermant toutes leurs
richesses ; les guerriers gravement accroupis autour des feux
allumés en plein air, à cause de la douceur de la température,
fumaient en causant entre eux.
Cependant il était facile de deviner qu’il se préparait quelque chose d’extraordinaire, car, malgré l’heure peu avancée – le
soleil apparaissait à peine à l’horizon – les principaux chefs
étaient réunis dans la hutte du Conseil, où d’après l’expression
grave et réfléchie de leurs visages ils devaient agiter une question sérieuse.
Ce jour était le dernier de ceux accordés par la Tête-d’Aigle
à nô Eusébio.
Le guerrier indien, fidèle à sa haine, et qui avait hâte de se
venger, avait convoqué les grands chefs afin d’obtenir
l’autorisation d’exécuter son abominable projet.
Nous le répétons ici, afin qu’on en soit bien convaincu, les
Indiens ne sont pas cruels pour le plaisir de l’être. La nécessité
est leur première loi, jamais ils n’ordonnent le supplice d’un 
– 235 –
prisonnier, d’une femme surtout, sans que l’intérêt de la nation
l’exige.
Dès que les chefs furent réunis autour du feu du conseil, le
porte-pipe entra dans le cercle, tenant le calumet tout allumé, il
s’inclina vers les quatre points cardinaux en murmurant une
courte prière, puis il présenta le calumet au chef le plus âgé,
mais en conservant dans sa main le fourneau de la pipe.
Lorsque tous les chefs eurent fumé l’un après l’autre le
porte-pipe vida la cendre du calumet dans le feu en disant :
– Chefs de la grande nation comanche, que Natosh – Dieu
– vous donne la sagesse, faites que quelle que soit la détermination que vous allez prendre, elle se trouve conforme à la justice.
Puis après s’être respectueusement incliné il se retira.
Il y eut un moment de silence, chacun méditait profondément les paroles qui venaient d’être prononcées.
Enfin le plus âgé des chefs se leva.
C’était un vieillard vénérable dont le corps était sillonné
d’innombrables cicatrices, et qui jouissait parmi les siens d’une
grande réputation de sagesse.
Il se nommait Eshis – le Soleil.
– Mon fils la Tête-d’Aigle a, dit-il, une importante communication à faire au conseil des chefs, qu’il parle, nos oreilles sont
ouvertes, la Tête-d’Aigle est un guerrier aussi sage qu’il est vaillant, ses paroles seront écoutées par nous avec respect.
– Merci, répondit le guerrier, mon père est la sagesse
même, Natosh n’a rien de caché pour lui. 
– 236 –
Les chefs s’inclinèrent.
La Tête-d’Aigle continua :
– Les visages pâles, nos éternels persécuteurs, nous poursuivent et nous harcèlent sans relâche, nous obligeant à leur
abandonner un à un nos meilleurs territoires de chasse et à
nous réfugier au fond des forêts comme les daims timides ;
beaucoup d’entre eux osent venir jusque dans les prairies qui
nous servent de refuges, trapper les castors et chasser les élans
et les bisons qui sont notre propriété. Ces hommes sans foi, rebut de leur peuple, nous volent et nous assassinent quand ils
peuvent le faire impunément. Est-il juste que nous souffrions
leurs rapines sans nous plaindre ? Nous laisserons-nous égorger
comme des ashahas craintifs sans chercher à nous venger ? La
loi des prairies ne dit-elle pas œil pour œil, dent pour dent ? que
mon père réponde, que mes frères disent si cela est juste ?
– La vengeance est permise, dit le Soleil, c’est le droit imprescriptible du faible et de l’opprimé ; cependant, elle doit être
proportionnée à l’injure reçue.
– Bon ! mon père a parlé comme un homme sage, qu’en
pensent mes frères ?
– Le Soleil ne peut mentir, tout ce qu’il dit est bien, répondirent les chefs.
– Mon frère a-t-il à se plaindre de quelqu’un ? demanda le
vieillard.
– Oui, reprit la Tête-d’Aigle, j’ai été insulté par un chasseur
blanc, plusieurs fois il a attaqué mon camp, il a tué dans une
embuscade plusieurs de mes jeunes hommes, moi-même j’ai été
blessé, comme vous pouvez le voir, la cicatrice n’est pas fermée 
– 237 –
encore ; cet homme enfin est le plus cruel ennemi des Comanches, qu’il poursuit et chasse comme des bêtes fauves, pour se
repaître de leurs tortures et entendre leurs cris d’agonie.
À ces paroles prononcées avec une expression entraînante,
un frémissement de colère parcourut l’assemblée. L’astucieux
chef, comprenant que sa cause était gagnée dans l’esprit de ses
auditeurs, continua, sans rien témoigner de la joie intérieure
qu’il éprouvait :
– J’aurais pu, s’il ne s’était agi que de moi seul, dit-il, pardonner ces injures si graves qu’elles fussent, mais il s’agit ici
d’un ennemi public, d’un homme qui a juré la perte de la nation ; alors, quelque pénible que soit la nécessité qui m’y
contraint, je ne dois pas hésiter à le frapper dans ce qu’il a de
plus cher. Sa mère est entre mes mains, j’ai balancé à la sacrifier, je ne me suis pas laissé dominer par la haine, j’ai voulu être
juste, et lorsqu’il m’était si facile de tuer cette femme, j’ai préféré attendre que vous-mêmes, chefs vénérés de notre nation,
vous m’en donniez l’ordre, J’ai fait plus encore, tant il me répugne de verser inutilement le sang et de punir l’innocent pour le
coupable, j’ai accordé à cette femme quatre jours de répit, afin
de donner à son fils la facilité de la sauver en se présentant pour
souffrir les tortures à sa place. Un visage pâle fait prisonnier par
moi est parti à sa recherche ; mais cet homme est un cœur de
lapin, qui n’a de courage que pour assassiner des ennemis désarmés, il n’est pas venu, il ne viendra pas !… Ce matin au lever
du soleil expirait le délai accordé par moi. Où est cet homme ? il
n’a pas paru !… Que disent mes frères ? ma conduite est-elle
juste, dois-je être blâmé ? ou bien cette femme sera-t-elle attachée au poteau afin que les voleurs pâles effrayés de son supplice reconnaissent que les Comanches sont des guerriers redoutables qui ne laissent jamais une insulte impunie ? J’ai dit,
ai-je bien parlé, hommes puissants ? 
– 238 –
Après avoir prononcé ce long plaidoyer, la Tête-d’Aigle se
rassit et croisant ses bras sur la poitrine, il attendit la tête basse
la décision des chefs.
Un assez long silence suivit ce discours, enfin le Soleil se
leva.
– Mon frère a bien parlé, dit-il, ses paroles sont celles d’un
homme qui ne se laisse pas dominer par la passion, tout ce qu’il
a dit est juste ; les Blancs, nos féroces ennemis, s’acharnent à
notre perte, quelque pénible que soit pour nous le supplice de
cette femme il est nécessaire.
– Il est nécessaire ! répétèrent les chefs en inclinant la tête.
– Allez, reprit le Soleil, faites les préparatifs, donnez à cette
exécution l’apparence d’une expiation et non celle d’une vengeance ; il faut que tout le monde soit bien convaincu que les
Comanches ne torturent pas les femmes à plaisir, mais qu’ils
savent punir les coupables, j’ai dit.
Les chefs se levèrent et après avoir respectueusement salué
le vieillard, ils se retirèrent.
La Tête-d’Aigle avait réussi, il allait se venger, sans assumer sur lui la responsabilité d’une action dont il avait compris
toute la hideur, mais à laquelle il avait eu le talent d’associer les
chefs de sa nation sous une apparence de justice dont intérieurement il se souciait fort peu.
L’on se hâta de faire les apprêts du supplice.
Les femmes taillèrent de minces éclats de frêne pour être
introduits sous les ongles, d’autres préparèrent de la moelle de
sureau pour faire des mèches soufrées, tandis que les plus jeunes allaient dans la forêt chercher des brassées de bois vert des-
– 239 –
tinées à brûler la condamnée lentement en l’asphyxiant par la
fumée que le feu produirait.
Pendant ce temps les hommes avaient complètement dépouillé de son écorce un arbre choisi pour servir de poteau du
supplice, ils l’avaient ensuite enduit de graisse d’élan mêlée
d’ocre rouge ; à sa base ils avaient empilé le bois du bûcher, et
cela fait, le sorcier était venu conjurer l’arbre au moyen de paroles mystérieuses, afin de le rendre propre à l’usage auquel on le
destinait.
Ces préparatifs terminés, la condamnée fut amenée au pied
du poteau, assise sans être attachée sur le monceau de bois destiné à la brûler, et la danse du scalp commença.
La malheureuse femme était impassible en apparence, elle
avait fait le sacrifice de sa vie ; rien de ce qui se passait autour
d’elle ne pouvait plus l’émouvoir.
Ses yeux brûlés de fièvre et gonflés de larmes erraient sans
but sur cette foule qui l’enveloppait avec des rugissements de
bêtes fauves. Son esprit veillait cependant aussi subtil et aussi
lucide que dans ses meilleurs jours. La pauvre mère avait une
crainte qui lui tordait le cœur et lui faisait endurer une torture,
auprès de laquelle celle que les Indiens se préparaient à lui infliger n’était rien ; elle tremblait que son fils prévenu du sort
horrible qui l’attendait n’accourût, pour la sauver, se livrer à ses
féroces ennemis.
L’oreille tendue au moindre bruit, il lui semblait entendre à
chaque instant les pas précipités de son fils accourant à son secours. Son cœur bondissait de crainte. Elle priait Dieu du plus
profond de son âme, de permettre qu’elle mourût à la place de
son enfant chéri.
La danse du scalp tourbillonnait avec fureur autour d’elle. 
– 240 –
Une foule de guerriers, grands, beaux, magnifiquement parés mais le visage noirci, tournaient deux par deux autour du
poteau, conduits par sept musiciens armés de tambours et de
chichikoués, qui s’étaient rayé la figure de noir et de rouge et
portaient sur la tête des plumes de chat-huant retombant en
arrière.
Les guerriers avaient à la main, ornés de plumes noires et
de drap rouge, des fusils et des casse-tête dont ils posaient en
dansant la crosse à terre.
Ces hommes formaient un vaste demi-cercle autour du poteau, en face d’eux et complétant le cercle, les femmes dansaient.
La Tête-d’Aigle qui guidait les guerriers portait un long bâton au haut duquel était suspendue une chevelure humaine,
surmontée d’une pie empaillée, les ailes déployées, un peu plus
bas sur le même bâton se trouvaient un second scalp, une peau
de lynx et des plumes.
Lorsque l’on eut dansé ainsi un instant, les musiciens se
placèrent aux côtés de la condamnée et firent un bruit assourdissant, en chantant, en battant de toutes leurs forces sur les
tambours et en secouant les chichikoués.
Cette danse continua assez longtemps avec des hurlements
atroces capables de rendre folle de terreur la malheureuse à laquelle ils présageaient les épouvantables tortures qui
l’attendaient.
Enfin la Tête-d’Aigle toucha légèrement la condamnée de
son bâton, à ce signal le tumulte cessa comme par enchantement, les rangs se rompirent, chacun saisit ses armes. 
– 241 –
Le supplice allait commencer ! 
– 242 –
XX
La torture
Dès que la danse du scalp fut terminée, les principaux
guerriers de la tribu se rangèrent devant le poteau leurs armes à
la main, tandis que les femmes, surtout les plus âgées, se
ruaient sur la condamnée en l’invectivant, la poussant, lui tirant
les cheveux et la battant sans que non seulement elle opposât la
moindre résistance, mais encore elle cherchât à se soustraire
aux mauvais traitements dont on l’accablait.
La malheureuse femme n’aspirait qu’à une chose, voir
commencer son supplice.
Elle avait suivi avec une impatience fébrile les péripéties de
la danse du scalp, tant elle craignait de voir son fils bien-aimé
paraître et s’interposer entre elle et ses bourreaux.
Telle que les anciens martyrs, elle accusait au fond du cœur
les Indiens de perdre un temps précieux en cérémonies inutiles ; si elle en avait eu la force, elle les aurait réprimandés et les
aurait raillés sur leur lenteur et l’hésitation qu’ils semblaient
mettre à la sacrifier.
La vérité était que, malgré eux, et bien que cette exécution
leur parût juste, les Comanches répugnaient à torturer une
femme sans défense, déjà âgée et qui jamais ne leur avait nui, ni
directement, ni indirectement. 
– 243 –
La Tête-d’Aigle lui-même, malgré sa haine, éprouvait quelque chose comme un remords secret du crime qu’il commettait ;
loin de hâter les derniers préparatifs, il ne les faisait qu’avec une
mollesse et un dégoût qu’il ne pouvait parvenir à surmonter.
Pour des hommes intrépides, accoutumés à braver les plus
grands périls, c’est toujours une action déshonorante que celle
de torturer une créature faible, une femme qui n’a d’autre défense que ses larmes. Si c’eût été un homme, l’accord eût été
unanime dans la tribu pour l’attacher au poteau.
Les prisonniers indiens se rient des supplices, ils insultent
leurs bourreaux, et dans leurs chants de mort ils reprochent à
leurs vainqueurs leur lâcheté, leur inexpérience à faire souffrir
leurs victimes, ils énumèrent leurs hauts faits, ils comptent les
ennemis dont ils ont enlevé la chevelure avant de succomber
eux-mêmes, enfin par leurs sarcasmes et leur attitude méprisante, ils excitent la colère de leurs bourreaux, raniment leur
haine et justifient jusqu’à un certain point leur férocité.
Mais une femme, faible, résignée, se présentant comme un
agneau à la boucherie, à demi-morte déjà, quel intérêt pouvait
offrir une pareille exécution ?
Il n’y avait nulle gloire à attendre, mais au contraire une
réprobation générale à s’attirer.
Les Comanches le comprenaient, de là leur répugnance et
leur hésitation. Cependant il fallait en finir.
La Tête-d’Aigle s’approcha de la prisonnière, et la délivrant
des harpies qui la harcelaient :
– Femme, lui dit-il d’une voix sombre, j’ai tenu ma promesse, ton fils n’est pas venu, tu vas mourir. 
– 244 –
– Merci, dit-elle d’une voix brisée, en s’appuyant contre un
arbre pour ne pas tomber.
Le chef indien la regarda sans comprendre.
– Ne crains-tu pas la mort ? lui demanda-t-il.
– Non, reprit-elle en fixant sur lui un regard d’une angélique douceur, elle sera la bienvenue, ma vie n’a été qu’une longue agonie, la mort sera pour moi un bienfait.
– Mais ton fils ?
– Mon fils sera sauvé si je meurs, tu l’as juré sur les os de
tes pères.
– Je l’ai juré.
– Livre-moi donc à la mort.
– Les femmes de ta nation sont-elles donc comme les
squaws indiennes, qui voient la torture sans trembler ? dit le
chef avec étonnement.
– Oui ! répondit-elle avec agitation, toutes les mères la méprisent lorsqu’il s’agit du salut de leurs enfants.
– Écoute, fit l’Indien, ému de pitié malgré lui, moi aussi,
j’ai une mère que j’aime ; si tu le désires, je puis retarder ton
supplice jusqu’au coucher du soleil.
– Pour quoi faire ? répondit-elle avec une naïveté terrible,
non, guerrier, si ma douleur te touche réellement, il est une
grâce, une seule que tu peux m’accorder.
– Parle, dit-il vivement. 
– 245 –
– Fais-moi mourir tout de suite.
– Mais si ton fils arrivait ?
– Que t’importe ? il te faut une victime, n’est-ce pas ? eh
bien, cette victime est devant toi, tu peux la torturer à plaisir.
Pourquoi hésiter ? fais-moi mourir, te dis-je.
– Ton désir sera satisfait, répondit tristement le Comanche,
femme, prépare-toi.
Elle inclina la tête sur la poitrine et attendit.
Sur un signe de la Tête-d’Aigle, deux guerriers saisirent la
prisonnière et l’attachèrent au poteau par le milieu du corps.
Alors l’exercice du couteau commença ; voici en quoi il
consiste :
Chaque guerrier saisit son couteau à scalper par la pointe
avec le pouce et l’index de la main droite, et le lance à la victime
de façon à ne lui faire que de légères blessures.
Les Indiens dans leurs supplices tâchent que la torture se
continue le plus longtemps possible, ils ne donnent le dernier
coup à leur ennemi que lorsqu’ils lui ont arraché la vie peu à peu
et pour ainsi dire par lambeaux.
Les guerriers lancèrent leurs couteaux avec une si merveilleuse adresse que tous effleurèrent l’infortunée sans lui occasionner autre chose que des égratignures.
Cependant son sang coulait, elle avait fermé les yeux et, absorbée toute en elle-même, elle priait avec ferveur, appelant de
tous ses vœux le coup mortel. 
– 246 –
Les guerriers auxquels son corps servait de cible
s’échauffaient peu à peu, la curiosité, l’envie de montrer leur
adresse avaient pris dans leur esprit la place de la pitié que
d’abord ils avaient ressentie. Ils applaudissaient avec de grands
cris et des éclats de rire aux prouesses des plus adroits.
En un mot, comme cela arrive toujours, aussi bien chez les
peuples civilisés que parmi les sauvages, le sang les grisait, leur
amour-propre était en jeu, chacun cherchait à surpasser celui
qui l’avait précédé, toute autre considération était oubliée.
Lorsque tous eurent lancé leurs couteaux, un petit nombre
des plus adroits tireurs de la tribu s’arma de fusils.
Cette fois, il fallait avoir un œil sûr, car une balle mal dirigée, pouvait terminer le supplice et ravir aux assistants
l’attrayant spectacle dont ils se promettaient tant de plaisir.
À chaque coup de feu la pauvre créature, repliée sur ellemême, ne donnait signe de vie que par un frémissement nerveux qui agitait tout son corps.
– Finissons-en, dit la Tête-d’Aigle, qui sentait malgré lui
s’amollir son cœur de bronze devant tant de courage et
d’abnégation. Les guerriers comanches ne sont pas des jaguars,
cette femme a assez souffert, qu’elle meure et que tout soit dit.
Quelques murmures se firent entendre parmi les squaws et
les enfants, qui étaient les plus acharnés au supplice de la prisonnière.
Mais les guerriers furent de l’avis du chef, cette exécution
privée des insultes que la victime adresse ordinairement à ses
vainqueurs était pour eux sans attrait, et puis ils étaient intérieurement honteux de s’acharner ainsi après une femme. 
– 247 –
On fit donc grâce à la malheureuse des esquilles de bois enfoncées sous les ongles, des mèches soufrées attachées entre les
doigts, du masque de miel appliqué sur le visage afin que les
abeilles viennent le piquer, d’autres tortures encore, trop longues à énumérer, et l’on prépara le bûcher sur lequel elle devait
être brûlée.
Mais avant de procéder au dernier acte de cette atroce tragédie, on détacha la pauvre femme ; pendant quelques instants,
on la laissa reprendre haleine et se remettre des émotions terribles qu’elle avait éprouvées.
L’infortunée tomba accablée, presque sans connaissance.
La Tête-d’Aigle s’approcha d’elle.
– Ma mère est brave, dit-il, beaucoup de guerriers
n’auraient pas souffert les épreuves avec autant de courage.
Un pâle sourire se dessina sur ses lèvres violettes.
– J’ai un fils, répondit-elle avec un regard d’une douceur
ineffable, c’est pour lui que je souffre.
– Un guerrier est heureux d’avoir une telle mère.
– Pourquoi différer ma mort ? c’est être cruel que d’agir
ainsi ; les guerriers ne doivent pas tourmenter les femmes.
– Ma mère a raison, ses tortures sont finies.
– Vais-je enfin mourir ? demanda-t-elle avec un soupir de
soulagement.
– Oui, l’on prépare le bûcher. 
– 248 –
Malgré elle, la pauvre femme sentit un frisson d’horreur
parcourir tout son corps à cette affreuse nouvelle.
– Me brûler ! s’écria-t-elle avec épouvante, pourquoi me
brûler ?
– C’est l’usage.
Elle laissa tomber sa tête dans ses mains, mais bientôt elle
se redressa et fixant vers le ciel un regard inspiré :
– Mon Dieu, murmura-t-elle avec résignation, que votre
volonté soit faite !
– Ma mère se trouve-t-elle assez remise pour être attachée
au poteau ? demanda le chef avec compassion.
– Oui, dit-elle en se levant résolument.
La Tête-d’Aigle ne put réprimer un geste d’admiration. Les
Indiens considèrent le courage comme la première vertu.
– Venez, dit-il.
La prisonnière le suivit d’un pas ferme, toute sa force lui
était revenue, enfin elle allait mourir !
Le chef la conduisit au poteau du sang auquel elle fut attachée une seconde fois ; devant elle on empila des fagots de bois
vert, et à un signe de la Tête-d’Aigle, on les alluma.
Le feu eut d’abord beaucoup de peine à prendre à cause de
l’humidité du bois qui dégagea une fumée épaisse ; enfin après
quelques secondes la flamme brilla, s’étendit peu à peu et en
quelques minutes acquit une grande intensité. 
– 249 –
La malheureuse femme ne put retenir un cri d’épouvante.
Au même instant un cavalier lancé à toute bride, apparut
au milieu du camp ; d’un bond il fut à terre et avant qu’on eût le
temps de s’y opposer, il dispersa le bois du bûcher et coupa les
liens de la victime.
– Oh ! pourquoi es-tu venu ? murmura la pauvre mère en
tombant dans ses bras.
– Ma mère ! pardonnez-moi ! s’écria le Cœur-Loyal avec
désespoir, comme vous avez dû souffrir, mon Dieu !
– Va-t’en ! va-t’en ! Rafaël, répétait-elle en l’accablant de
caresses, laisse-moi mourir à ta place, une mère ne doit-elle pas
donner sa vie pour son enfant ?
– Oh ! ne parlez pas ainsi, ma mère ! vous me rendriez fou !
dit le jeune homme en la pressant dans ses bras avec désespoir.
Cependant l’émotion causée par l’irruption subite du
Cœur-Loyal s’était dissipée, les guerriers indiens avaient repris
cette impassibilité qu’ils affectent en toutes circonstances.
La Tête-d’Aigle s’avança vers le chasseur.
– Mon frère est le bienvenu, dit-il, je ne l’attendais plus.
– Me voici, il m’a été impossible d’arriver plus tôt, ma mère
est libre, je suppose ?
– Elle est libre.
– Elle peut se retirer où elle voudra ? 
– 250 –
– Où elle voudra.
– Non, s’écria la prisonnière, en se plaçant résolument en
face du chef indien, il est trop tard, c’est moi qui dois mourir,
mon fils n’a pas le droit de prendre ma place.
– Ma mère, que dites-vous ?…
– Ce qui est juste, Rafaël, reprit-elle avec animation ;
l’heure à laquelle vous deviez arriver est passée, vous n’avez pas
le droit d’être ici, et d’empêcher mon supplice, retirez-vous, retire-toi, Rafaël, je t’en supplie, laisse-moi mourir pour te sauver,
ajouta-t-elle en fondant en larmes et en se jetant dans ses bras.
– Ma mère, répondit le jeune homme en l’accablant de caresses, votre amour pour moi vous égare, je ne puis laisser accomplir un tel forfait, non, non, moi seul dois rester ici !
– Mon Dieu ! mon Dieu ! disait la pauvre femme en sanglotant, il ne veut rien comprendre !… Je serais si heureuse de
mourir pour le sauver !
Vaincue par une émotion trop forte pour elle, la pauvre
mère tomba évanouie dans les bras de son fils.
Le Cœur-Loyal imprima un long et tendre baiser sur son
front, et la remettant aux mains de nô Eusébio, qui depuis quelques minutes était arrivé :
– Partez ! dit-il d’une voix étranglée par la douleur, pauvre
mère ! qu’elle soit heureuse, si le bonheur peut exister encore
pour elle sans son enfant.
Le vieux serviteur soupira, serra chaleureusement la main
du Cœur-Loyal, et posant sur le devant de sa selle le corps de sa 
– 251 –
maîtresse, il tourna bride et sortit lentement du camp, sans que
personne s’opposât à son départ.
Le Cœur-Loyal suivit sa mère du regard aussi longtemps
qu’il put l’apercevoir ; puis lorsqu’elle eut disparu, que le bruit
des pas du cheval qui la portait eut cessé de se faire entendre, il
poussa un soupir étouffé et passa la main sur son front en
murmurant :
– Tout est fini ! mon Dieu, veillez sur elle !
Alors se tournant vers les chefs indiens qui le considéraient
en silence avec un mélange de respect et d’admiration :
– Guerriers comanches ! dit-il d’une voix ferme et incisive
avec un regard foudroyant, vous êtes tous des lâches ! des
hommes de cœur ne martyrisent pas une femme !
La Tête-d’Aigle sourit :
– Nous verrons, fit-il avec ironie, si le trappeur pâle est
aussi brave qu’il le prétend.
– Du moins je saurai mourir comme un homme ! réponditil avec hauteur.
– La mère du chasseur est libre.
– Oui. Eh bien ! que voulez-vous de moi ?
– Un prisonnier n’a pas d’armes.
– C’est juste, fit-il avec un sourire de mépris, je vais vous
donner les miennes ! 
– 252 –
– Pas encore, s’il vous plaît, cher ami, dit tout à coup une
voix moqueuse.
Belhumeur parut.
Le chasseur portait en travers sur l’arçon de sa selle, un enfant de quatre ou cinq ans, et une jeune femme indienne assez
jolie était solidement attachée à la queue de son cheval.
– Mon fils ! ma femme ! s’écria la Tête-d’Aigle avec terreur.
– Oui, reprit le Canadien en ricanant, votre femme et votre
fils que j’ai faits prisonniers ; ah ! ah ! c’est bien joué, n’est-ce
pas ?
D’un bond, sur un signe de son ami, le Cœur-Loyal s’était
emparé de la femme, dont les dents claquaient d’épouvante et
qui jetait autour d’elle des regards affolés.
– Maintenant, reprit Belhumeur avec un sourire sinistre,
causons, je crois que j’ai égalisé les chances, qu’en dites-vous,
hein ?
Et il appuya un pistolet sur le front de l’innocente créature,
qui poussa des cris effroyables en sentant le froid du fer.
– Oh ! s’écria la Tête-d’Aigle avec désespoir, mon fils ! rendez-moi mon fils !
– Et votre femme, est-ce que vous l’oubliez ? répondit Belhumeur avec un sourire ironique en haussant les épaules.
– Quelles sont vos conditions ? demanda la Tête-d’Aigle. 
– 253 –
Deuxième partie
OUAKTEHNO
– CELUI QUI TUE – 
– 254 –
I
Le Cœur-Loyal
La position était complètement changée.
Les chasseurs qui, un moment auparavant, se trouvaient à
la merci des Indiens, non seulement étaient libres, mais encore
se trouvaient en mesure de poser de dures conditions.
Bien des fusils s’étaient abaissés dans la direction du Canadien, bien des flèches avaient été dirigées contre lui ; mais, sur
un signe de la Tête-d’Aigle, les fusils s’étaient redressés, et les
flèches étaient rentrées au carquois.
La honte d’être joués par deux hommes qui les bravaient
audacieusement au milieu de leur camp, faisait bouillonner la
colère dans le cœur des Comanches. Ils reconnaissaient
l’impossibilité d’une lutte avec leurs hardis adversaires. En effet,
que pouvaient-ils contre ces intrépides coureurs des bois qui
comptaient leur vie pour rien ?
Les tuer ?
Mais, en tombant, ils égorgeraient sans pitié les prisonniers qu’on voulait sauver.
Le sentiment le plus développé parmi les Peaux-Rouges est
l’amour de la famille. 
– 255 –
Pour ses enfants ou sa femme, le guerrier le plus farouche
n’hésitera pas à faire des concessions, que les plus effroyables
tortures ne sauraient, dans d’autres circonstances, obtenir de
lui. Aussi, à la vue de sa femme et de son fils tombés au pouvoir
de Belhumeur, la Tête-d’Aigle ne songea plus qu’à leur salut.
De tous les hommes, les Indiens sont peut-être ceux qui savent avec le plus de facilité se courber aux exigences d’une situation imprévue.
Le chef comanche enfouit au fond de son cœur la haine et
la colère qui le dévoraient. D’un mouvement plein de noblesse
et de désinvolture, il rejeta en arrière la couverture qui lui servait de manteau, et, le visage calme, le sourire sur les lèvres, il
s’approcha des chasseurs.
Ceux-ci, habitués de longue main aux façons d’agir des
Peaux-Rouges, restaient impassibles en apparence, attendant le
résultat de leur hardi coup de main.
– Mes frères pâles, dit le chef, sont remplis de sagesse,
quoique leurs cheveux soient noirs ; ils connaissent toutes les
ruses familières aux grands guerriers, ils ont la finesse du castor
et le courage du lion.
Les deux hommes s’inclinèrent en silence.
La Tête-d’Aigle continua :
– Puisque mon frère, le Cœur-Loyal, est dans le camp des
Comanches des grands lacs, l’heure est enfin arrivée de dissiper
les nuages qui se sont élevés entre lui et les Peaux-Rouges. Le
Cœur-Loyal est juste, qu’il s’explique sans crainte ; il est devant
des chefs renommés qui n’hésiteront pas à reconnaître leurs
torts s’ils en ont envers lui. 
– 256 –
– Oh ! oh ! répondit le Canadien en ricanant, la Têted’Aigle a bien promptement changé de sentiments à notre
égard ; croit-il pouvoir nous tromper avec de vaines paroles ?
Un éclair de haine fit étinceler la prunelle fauve de
l’Indien ; mais, par un effort suprême, il parvint à se contenir.
Tout à coup un homme s’interposa entre les interlocuteurs.
Cet homme était Eshis, le guerrier le plus vénéré de la tribu.
Le vieillard leva lentement le bras.
– Que mes enfants m’écoutent, dit-il, tout doit s’éclaircir
aujourd’hui, les chasseurs pâles fumeront le calumet en conseil.
– Qu’il en soit ainsi, fit le Cœur-Loyal.
Sur un signe du Soleil, les principaux chefs de la tribu vinrent se ranger autour de lui.
Belhumeur n’avait pas changé de position ; il était prêt, au
moindre geste suspect, à sacrifier ses prisonniers.
Lorsque la pipe eut fait le tour du cercle formé près des
chasseurs, le vieux chef se recueillit ; puis, après s’être incliné
devant les Blancs, il parla ainsi :
– Guerriers, je remercie le Maître de la vie de ce qu’il nous
aime, nous Peaux-Rouges, et de ce qu’il nous envoie aujourd’hui
ces deux hommes pâles qui pourront enfin ouvrir leur cœur.
Prenez courage, jeunes gens, ne laissez pas vos âmes
s’appesantir, et chassez loin de vous le mauvais esprit. Nous
vous aimons, Cœur-Loyal, nous avons entendu parler de votre
humanité pour les Indiens. Nous croyons que votre cœur est 
– 257 –
ouvert, et que vos veines coulent claires comme le soleil. Il est
vrai que nous autres Indiens n’avons pas beaucoup de sens,
lorsque l’eau ardente nous commande, et que nous pouvons
vous avoir déplu dans diverses circonstances. Mais nous espérons que vous n’y penserez plus, et que, tant que vous et nous
serons dans les prairies, nous chasserons côte à côte, comme
doivent le faire des guerriers qui s’aiment et se respectent.1
Le Cœur-Loyal répondit :
– Vous, chefs et autres membres de la nation des Comanches des grands lacs dont les yeux sont ouverts, j’espère que
vous prêterez l’oreille aux paroles de ma bouche. Le Maître de la
vie a ouvert mon cerveau et fait souffler à ma poitrine des paroles amicales. Mon cœur est rempli de sentiments pour vous,
pour vos femmes, pour vos enfants, et ce que je vous dis en ce
moment procède de la racine des sentiments de mon ami et des
miens ; jamais dans la prairie mon hatto n’a été fermé aux chasseurs de votre nation. Pourquoi donc me faites-vous la guerre ?
pourquoi donc torturer ma mère, qui est une vieille femme, et
chercher à m’arracher la vie ? Je répugne à verser le sang indien ; car, je vous le répète, malgré tout le mal que vous m’avez
fait, mon cœur s’élance vers vous.
– Ooah ! interrompit la Tête-d’Aigle, mon frère parle bien ;
mais la blessure qu’il m’a faite n’est pas encore cicatrisée.

1 Nous donnons ici la traduction de ce discours qui peut intéresser
le lecteur comme spécimen du langage des Comanches.
« Meegvoitch kitchée manitoo, kaigait-kee zargetoone an nishinnorbay nogomé, shafuyyar payshik artwwaay winnin tercushenan, cawween kitchée morgussey, an nishinnorbay nogome, cawwickar indenendum. Kaygait kitchée muskowway geosay haguarmissey waybenan matchée oathty nee zargetoone saggonash artawway winnin kaygait hapadgey kitchee morgussey an nishinnorbay; kaig wotch annaboikassey nennerwind mornooch towvach nee zargey debwoye kee appayomar, cuppar
bebone nepewar appiminiqui omar ». (Note de l’auteur.) 
– 258 –
– Mon frère est fou, répondit le chasseur ; me croit-il donc
si maladroit de ne pas l’avoir tué si telle avait été mon intention.
Je vais vous prouver ce dont je suis capable et de quelle façon je
comprends le courage d’un guerrier. Que je fasse un signe, cette
femme et cet enfant auront vécu.
– Oui, appuya Belhumeur.
Un frisson parcourut les rangs de l’assemblée. La Têted’Aigle sentit une sueur froide perler à ses tempes.
Le Cœur-Loyal garda un instant de silence en fixant sur les
Indiens un regard d’une expression indéfinissable ; puis, haussant les épaules avec dédain, il jeta ses armes à ses pieds, et,
croisant les bras sur sa large poitrine, il se tourna vers le Canadien.
– Belhumeur, dit-il d’une voix calme et parfaitement accentuée, rendez la liberté à ces deux pauvres créatures.
– Y songez-vous ? s’écria le chasseur tout interloqué ; ce serait votre arrêt de mort !
– Je le sais.
– Eh bien ?
– Je vous en prie.
Le Canadien ne répondit pas, il commença à siffler entre
ses dents, tirant son couteau, il trancha d’un coup les liens qui
attachaient ses captifs, qui bondirent comme des jaguars et allèrent en poussant des hurlements de joie se cacher au milieu de
leurs amis, puis il remit son couteau à sa ceinture, jeta ses ar-
– 259 –
mes, descendit de cheval et se plaça résolument auprès du
Cœur-Loyal.
– Que faites-vous donc ? s’écria celui-ci, sauvez-vous, mon
ami !
– Me sauver, moi, pourquoi faire ? répondit insoucieusement le Canadien, ma foi non, puisqu’il faut toujours finir par
mourir, j’aime autant que ce soit aujourd’hui que plus tard ; je
ne retrouverai peut-être jamais une aussi belle occasion.
Les deux hommes se serrèrent la main par une étreinte
énergique.
– Maintenant, chefs, dit de sa voix calme le Cœur-Loyal en
s’adressant aux Indiens, nous sommes en votre pouvoir, agissez
comme bon vous semblera.
Les Comanches se regardèrent un instant avec stupeur ; la
stoïque abnégation de ces hommes qui, par l’action hardie de
l’un d’eux, pouvaient non seulement s’échapper, mais encore
leur dicter des lois, et qui, au lieu de profiter de cet avantage
immense, jetaient leurs armes et se livraient entre leurs mains,
leur paraissait dépasser tous les traits d’héroïsme restés célèbres dans leur nation.
Il y eut un silence assez long pendant lequel on aurait entendu battre dans leurs poitrines le cœur de tous ces hommes de
bronze qui, par leur éducation primitive toute de sensation, sont
plus aptes qu’on ne pourrait le croire à comprendre tous les sentiments vrais et apprécier les actions réellement nobles.
Enfin la Tête-d’Aigle, après quelques secondes d’hésitation,
jeta ses armes, et, s’approchant des chasseurs, il leur dit d’une
voix émue, qui contrastait avec l’apparence impassible et indifférente qu’il cherchait en vain à prendre : 
– 260 –
– Il est vrai, guerriers des visages pâles, que vous avez un
grand sens, qu’il adoucit les paroles que vous nous adressez, et
que nous vous entendons tous ; nous savons aussi que la vérité
ouvre vos lèvres ; il est très difficile que nous autres Indiens, qui
n’avons pas la raison des Blancs, ne commettions pas, souvent
sans le vouloir, des actions répréhensibles ; mais nous espérons
que le Cœur-Loyal ôtera la peau de son cœur pour qu’il soit clair
comme le nôtre, et qu’entre nous la hache sera enterrée si profondément que les fils des fils de nos petits-fils, dans mille lunes, et cent davantage, ne pourront la retrouver.
Et posant les deux mains sur les épaules du chasseur, il le
baisa sur les yeux, en ajoutant :
– Que le Cœur-Loyal soit mon frère !
– Soit ! fit le chasseur heureux de ce dénouement ; désormais j’aurai pour les Comanches autant d’amitié que jusqu’à
présent j’ai eu de défiance.
Les chefs indiens se pressèrent autour de leurs nouveaux
amis, auxquels ils prodiguèrent, avec la naïveté qui caractérise
les natures primitives, les marques d’affection et de respect.
Les deux chasseurs étaient depuis longtemps connus dans
la tribu du Serpent, leur réputation était faite ; bien souvent
pendant la nuit, autour du feu du campement, le récit de leurs
exploits avait frappé d’admiration les jeunes gens auxquels les
vieux guerriers les racontaient.
La réconciliation avait été franche entre le Cœur-Loyal et la
Tête-d’Aigle, il ne restait plus entre eux la moindre trace de leur
haine passée. 
– 261 –
L’héroïsme du chasseur blanc avait vaincu la rancune du
guerrier Peau-Rouge !
Les deux hommes causaient paisiblement assis à l’entrée
d’une hutte, lorsqu’un grand cri se fit entendre et un Indien, les
traits bouleversés par la terreur, se précipita dans le camp.
Chacun s’empressa autour de cet homme pour avoir des
nouvelles, mais l’Indien ayant aperçu la Tête-d’Aigle s’avança
vers lui.
– Que se passe-t-il ? demanda le chef.
L’Indien fixa un regard féroce sur le Cœur-Loyal et Belhumeur qui, pas plus que les autres, ne soupçonnaient d’où venait
cette panique.
– Prenez garde que ces deux visages pâles ne s’échappent,
nous sommes trahis, dit-il d’une voix entrecoupée et haletante à
cause de la rapidité avec laquelle il était venu.
– Que mon frère s’explique plus clairement, ordonna la
Tête-d’Aigle.
– Tous les trappeurs blancs, les Longs Couteaux de l’Ouest
sont réunis, ils forment un détachement de guerre de près de
cent hommes, ils s’avancent en se développant de façon à investir le camp de tous les côtés à la fois.
– Êtes-vous sûr que ces chasseurs viennent en ennemis ?
dit encore le chef.
– Comment en serait-il autrement ? répondit le guerrier
indien, ils rampent comme des serpents dans les hautes herbes,
le fusil en avant et le couteau à scalper entre les dents. Chef, 
– 262 –
nous sommes trahis, ces deux hommes ont été envoyés au milieu de nous afin d’endormir notre vigilance.
La Tête-d’Aigle et le Cœur-Loyal échangèrent un sourire
d’une expression indéfinissable, et qui fut une énigme pour
d’autres que pour eux.
Le chef comanche se tourna vers l’Indien.
– Vous avez vu, lui demanda-t-il, celui qui marche devant
les chasseurs ?
– Oui, je l’ai vu.
– Et c’est Amick – l’Élan-Noir – le premier gardien des
trappes du Cœur-Loyal ?
– Quel autre pourrait-ce être ?
– Bien, retirez-vous, dit le guerrier en congédiant le messager d’un signe de tête, puis s’adressant au chasseur :
– Que faut-il faire ? lui demanda-t-il.
– Rien, répondit le Cœur-Loyal, ceci me regarde, que mon
frère me laisse agir seul.
– Mon frère est le maître !
– Je vais à la rencontre des chasseurs, que la Tête-d’Aigle
retienne jusqu’à mon retour ses jeunes hommes dans le camp.
– Cela sera fait.
Le Cœur-Loyal jeta son fusil sur l’épaule, donna une poignée de main à Belhumeur, sourit au chef comanche et se diri-
– 263 –
gea vers la forêt de ce pas assuré et tranquille à la fois, qui lui
était habituel.
Il disparut bientôt au milieu des arbres.
– Hum ! fit Belhumeur en allumant sa pipe indienne et
s’adressant à la Tête-d’Aigle, vous voyez, chef, que dans ce
monde ce n’est souvent pas une maladroite spéculation que de
se laisser guider par son cœur.
Et satisfait outre mesure de cette boutade philosophique,
qui lui paraissait pleine d’à-propos, le Canadien s’enveloppa
d’un épais nuage de fumée.
Sur l’ordre du chef, toutes les sentinelles disséminées aux
abords du camp furent rappelées.
Les Indiens attendaient avec anxiété le résultat de la démarche tentée par le Cœur-Loyal. 
– 264 –
II
Les pirates
C’était le soir, à une distance à peu près égale du camp des
Mexicains et de celui de Comanches.
Cachés dans un ravin profondément encaissé entre deux
hautes collines, une quarantaine d’hommes étaient réunis autour de plusieurs feux, disposés de façon à ce que la lueur des
flammes ne pût trahir leur présence.
L’aspect étrange que présentait cette réunion d’aventuriers
aux traits sombres, aux regards farouches, aux costumes sordides et bizarres, offrait un tableau digne du crayon satirique de
Callot, ou du pinceau de Salvator Rosa.
Ces hommes, composé hétérogène de toutes les nationalités qui peuplent les deux mondes, depuis le Russe jusqu’au Chinois, étaient la plus complète collection de coquins qui se puisse
imaginer ; hommes de sac et de corde, sans foi ni loi, sans feu ni
lieu, véritable rebut de la civilisation qui les avait rejetés de son
sein, obligés à chercher un refuge au fond des prairies de
l’Ouest ; dans ces déserts mêmes, ils formaient bande à part,
combattant tantôt contre les chasseurs, tantôt contre les Indiens, surpassant les uns et les autres en cruauté et en fourberie.
Ces hommes, en un mot, étaient ce que l’on est convenu de
nommer des pirates des prairies.
– 265 –
Dénomination qui leur convient sous tous les rapports,
puisque de même que leurs confrères de l’Océan, arborant tous
les pavillons ou plutôt les foulant tous aux pieds, ils courent sus
à tous les voyageurs qui se hasardent à traverser isolément les
prairies, attaquent et dévalisent les caravanes, et lorsque toute
autre proie leur échappe, ils s’embusquent traîtreusement dans
les hautes herbes, pour guetter les Indiens qu’ils assassinent
afin de gagner la prime que le gouvernement paternel des ÉtatsUnis donne pour chaque chevelure d’aborigène, de même qu’en
France on paye la tête de loup.
Cette troupe était commandée par le capitaine Ouaktehno,
que déjà nous avons eu l’occasion de mettre en scène.
Il régnait parmi ces bandits une agitation qui présageait
quelque expédition mystérieuse.
Les uns nettoyaient et chargeaient leurs armes, d’autres
reprisaient leurs vêtements, quelques-uns fumaient en buvant
du mezcal, d’autres enfin dormaient enveloppés dans leurs
manteaux troués.
Les chevaux, tout sellés et prêts à être montés, étaient attachés à des piquets.
De distance en distance des sentinelles, appuyées sur leurs
longues carabines, silencieuses et immobiles comme des statues
de bronze, veillaient au salut de tous.
Les lueurs mourantes des feux qui s’éteignaient peu à peu
jetaient sur ce tableau des reflets rougeâtres qui donnaient aux
pirates une expression plus farouche encore.
Le capitaine paraissait en proie à une inquiétude extrême ;
il marchait à grands pas au milieu de ses subordonnés, frappant 
– 266 –
du pied avec colère et s’arrêtant par intervalles pour prêter
l’oreille aux bruits de la prairie.
La nuit se faisait de plus en plus sombre, la lune avait disparu, le vent mugissait sourdement dans les mornes, les pirates
avaient fini, les uns après les autres, par se livrer au sommeil.
Seul, le capitaine veillait encore.
Tout à coup il lui sembla entendre au loin le bruit d’un
coup de feu, puis un second, et tout rentra dans le silence.
– Qu’est-ce que cela signifie ? murmura le capitaine avec
colère ; mes drôles se sont-ils donc laissé surprendre ?
Alors, s’enveloppant avec soin dans son manteau, il se dirigea à grands pas du côté où le bruit s’était fait entendre.
Les ténèbres étaient épaisses, et, malgré sa connaissance
des lieux, le capitaine n’avançait que difficilement à travers les
ronces et les broussailles qui à chaque pas lui barraient le chemin. Plusieurs fois il fut contraint de s’arrêter et de s’orienter
pour reprendre sa route dont l’écartaient continuellement les
détours auxquels l’obligeaient les blocs de rochers et les épais
fourrés qui se trouvaient devant lui.
Pendant une de ces haltes, il crut percevoir à une légère
distance le bruit d’un froissement de feuilles et de branches
semblable à celui occasionné par la course précipitée d’un
homme ou d’une bête fauve dans un taillis.
Le capitaine s’effaça derrière le tronc d’un gigantesque acajou, saisit ses pistolets qu’il arma, afin d’être préparé à tout événement, et, penchant la tête en avant, il écouta. 
– 267 –
Tout était calme autour de lui ; on était arrivé à cette heure
mystérieuse de la nuit où la nature semble dormir, et où tous les
bruits sans nom de la solitude s’éteignent pour ne laisser, suivant l’expression indienne, entendre que le silence.
– Je me suis trompé, murmura le pirate, et il fit un mouvement pour revenir sur ses pas.
En ce moment le même bruit se renouvela, plus distinct et
plus rapproché, suivi presque immédiatement d’un gémissement étouffé.
– Vive Dieu ! fit le capitaine, ceci commence à devenir intéressant, j’en aurai le cœur net.
Après quelques minutes d’une course précipitée, il vit glisser à quelques pas de lui dans les ténèbres l’ombre presque effacée d’un homme. Cet individu, quel qu’il fût, paraissait marcher
avec difficulté, il trébuchait à chaque pas, s’arrêtait par intervalles comme pour reprendre des forces. Parfois il laissait échapper une plainte étouffée. Le capitaine se jeta au-devant de lui
pour lui barrer le passage.
Lorsque l’inconnu l’aperçut, il poussa un cri d’effroi et
tomba sur ses deux genoux en murmurant d’une voix entrecoupée par la terreur :
– Grâce ! grâce ! ne me tuez pas !
– Eh mais ! fit le capitaine étonné, c’est le Babillard ! Qui
diable l’a si mal accommodé ?
Et il se pencha vers lui.
C’était en effet le guide. 
– 268 –
Il était évanoui.
– La peste étouffe l’imbécile ! murmura le capitaine avec
dépit ; comment l’interroger à présent ?
Mais le pirate était homme de ressource, il repassa ses pistolets dans sa ceinture, et enlevant le blessé, il le jeta sur ses
épaules.
Chargé de ce fardeau qui ne semblait nullement le gêner
dans sa marche, il reprit à grands pas la route qu’il venait de
suivre et rentra dans son camp.
Il déposa le guide auprès d’un brasier à demi éteint dans
lequel il jeta quelques brassées de bois sec pour le raviver. Bientôt une flamme claire lui permit d’examiner l’homme qui gisait
sans connaissance à ses pieds.
Les traits du Babillard étaient livides, une sueur froide perlait à ses tempes et le sang coulait en abondance d’une blessure
qu’il avait à la poitrine.
– Cascaras ! murmura le capitaine, voilà un pauvre diable
bien avarié, pourvu qu’avant de passer il puisse me dire quels
sont ceux qui l’ont mis dans cet état et ce qu’est devenu Kennedy !
De même que tous les coureurs des bois, le capitaine possédait certaines connaissances pratiques en médecine, il n’était
pas embarrassé pour soigner une blessure d’arme à feu.
Grâce aux soins qu’il prodigua au bandit, celui-ci ne tarda
pas à revenir à lui. Il poussa un profond soupir, ouvrit des yeux
hagards et resta pendant un temps assez long sans pouvoir parler ; mais cependant, après plusieurs efforts infructueux, aidé
par le capitaine, il parvint à s’asseoir, et hochant la tête à plu-
– 269 –
sieurs reprises, il lui dit avec tristesse, d’une voix basse et entrecoupée :
– Tout est perdu, capitaine ! notre coup est manqué.
– Mille tonnerres !… s’écria le pirate en frappant du pied
avec rage, comment ce malheur nous est-il donc arrivé ?
– La jeune fille est un démon ! reprit le guide dont la respiration sifflante et la voix de plus en plus faible montraient qu’il
n’avait plus que quelques minutes à vivre.
– Si tu le peux, fit le capitaine qui n’avait rien compris à
l’exclamation du blessé, dis-moi comment se sont passées les
choses et quel est ton assassin, afin que je puisse te venger.
Un sourire sinistre plissa péniblement les lèvres violettes
du guide.
– Le nom de mon assassin ? dit-il d’une voix ironique.
– Oui.
– C’est doña Luz !
– Doña Luz ! s’écria le capitaine en bondissant de surprise,
impossible !
– Écoutez, reprit le guide, mes instants sont comptés, bientôt je serai mort. Un homme dans ma position ne ment pas.
Laissez-moi parler sans m’interrompre, je ne sais si j’aurai le
temps de tout vous dire, avant d’aller rendre mes comptes à celui qui sait tout.
– Parle, fit le capitaine. 
– 270 –
Et comme la voix du blessé devenait de plus en plus faible,
il s’agenouilla près de lui afin de ne rien perdre de ses paroles.
Le guide ferma les yeux, se recueillit quelques secondes,
puis il dit avec effort :
– Donnez-moi de l’eau-de-vie.
– Tu es fou, l’eau-de-vie te tuera.
Le blessé secoua la tête.
– Elle me rendra les forces nécessaires pour que vous puissiez entendre tout ce que j’ai à vous dire. Ne suis-je pas déjà à
moitié mort ?
– C’est vrai ! murmura le capitaine.
– N’hésitez donc pas, reprit le blessé qui avait entendu, le
temps presse, j’ai des choses importantes à vous apprendre.
– Soit donc ! murmura le pirate après un moment
d’hésitation, et prenant sa gourde, il la porta aux lèvres du
guide.
Celui-ci but avidement pendant assez longtemps ; une rougeur fébrile colora les pommettes de ses joues, ses yeux presque
éteints s’éclairèrent et brillèrent d’un vif éclat.
– Maintenant, dit-il d’une voix ferme et assez haute, ne
m’interrompez pas ; dès que vous me verrez faiblir, vous me
ferez boire, peut-être aurai-je le temps de tout vous rapporter.
Le capitaine lui fit un signe d’assentiment, le Babillard
commença. 
– 271 –
Son récit fut long à cause des faiblesses fréquentes qui le
prenaient ; lorsqu’il fut terminé :
– Vous le voyez, ajouta-t-il, cette femme, comme je vous
l’ai dit déjà, est un démon, elle a tué Kennedy et moi ; renoncez
à sa capture, capitaine, c’est un gibier trop difficile à chasser,
vous ne pourrez jamais vous en emparer.
– Bon ! fit le capitaine en fronçant les sourcils, te figures-tu
que j’abandonne ainsi mes projets ?
– Bonne chance alors ! murmura le guide, pour moi, mon
affaire est faite, mon compte est réglé… Adieu, capitaine, ajoutat-il avec un sourire étrange, je vais à tous les diables, nous nous
reverrons là-bas !…
Il tomba à la renverse.
Le capitaine voulut le relever, il était mort.
– Bon voyage ! murmura-t-il avec insouciance.
Il chargea le corps sur ses épaules, le porta dans un fourré
au milieu duquel il fit un trou, où il le mit ; puis cette opération
achevée en quelques minutes, il revint près du feu, s’enveloppa
de son manteau, s’étendit sur le sol les pieds au brasier et
s’endormit en disant :
– Dans quelques heures il fera jour, nous verrons ce que
nous aurons à faire.
Les bandits ne dorment pas tard. Au lever du soleil tout
était en rumeur dans le camp des pirates. Chacun se préparait
au départ. 
– 272 –
Le capitaine, loin de renoncer à ses projets, avait au
contraire résolu d’en brusquer l’exécution, afin de ne pas laisser
le temps aux Mexicains de trouver parmi les trappeurs blancs
des prairies des auxiliaires, qui auraient rendu la réussite impossible.
Dès qu’il fut certain que les ordres qu’il avait donnés
étaient bien compris, le capitaine fit le signal du départ. La
troupe se mit en marche à l’indienne, c’est-à-dire en tournant
littéralement le dos à l’endroit vers lequel elle se dirigeait.
Puis arrivés dans une position, qui parut leur offrir les
conditions de sécurité qu’ils désiraient, les pirates mirent pied à
terre, les chevaux furent confiés à quelques hommes déterminés
et les bandits s’allongeant sur le sol comme un essaim de vipères, ou bien sautant de branche en branche et d’arbre en arbre,
s’avancèrent avec toutes les précautions usitées dans les surprises, vers le camp des Mexicains. 
– 273 –
III
Le dévouement
Ainsi que nous l’avons dit dans un chapitre précédent, le
docteur avait quitté le camp des Mexicains, chargé par doña Luz
d’un message pour l’Élan-Noir.
Comme tous les savants en us, le docteur était fort distrait
de sa nature, cela avec les meilleures intentions du monde.
Pendant les premiers moments, selon l’habitude de ses
confrères, il se creusa la tête pour tâcher de deviner la signification des paroles, tant soit peu cabalistiques à son avis, qu’il devait répéter au trappeur.
Il ne comprenait pas de quel secours pouvait être pour ses
amis un homme à demi sauvage, qui vivait seul dans la prairie
et dont l’existence se passait à chasser et à trapper.
S’il avait accepté aussi promptement cette mission, la profonde amitié qu’il professait pour la nièce du général en était la
seule cause ; bien qu’il n’en espérât aucun résultat avantageux,
ainsi que nous l’avons dit, il s’était résolument mis en route,
convaincu que la certitude de son départ calmerait l’inquiétude
de la jeune fille ; bref, il avait plutôt voulu satisfaire un caprice
de malade que faire une chose sérieuse.
Aussi, dans la persuasion où il était que la mission dont on
l’avait chargé était inutile, au lieu d’aller directement à franc
étrier, comme il aurait dû le faire, au toldo de l’Élan-Noir, il mit 
– 274 –
pied à terre, passa dans son bras la bride de son cheval et commença à chercher des simples, occupation qui ne tarda pas à si
bien l’absorber qu’il oublia complètement les recommandations
de doña Luz et la raison pour laquelle il avait quitté le camp.
Cependant le temps se passait, la moitié du jour était déjà
écoulée, le docteur qui depuis longtemps aurait dû être de retour n’avait pas reparu.
L’anxiété était vive au camp des Mexicains.
Le général et le capitaine avaient tout organisé pour une
défense vigoureuse en cas d’attaque.
Rien ne paraissait.
Le plus grand calme continuait à régner aux environs, les
Mexicains n’étaient pas éloignés de croire à une fausse alerte.
Doña Luz seule sentait son inquiétude augmenter
d’instants en instants, les yeux fixés sur la plaine, elle regardait
en vain du côté par lequel son messager devait revenir.
Tout à coup, il lui sembla que les hautes herbes de la prairie avaient un mouvement oscillatoire qui ne leur était pas naturel.
En effet, il n’y avait pas un souffle dans l’air, une chaleur de
plomb pesait sur la nature, les feuilles des arbres, brûlées par
les rayons du soleil, étaient immobiles, seules les hautes herbes
agitées par un mouvement lent et mystérieux continuaient à
osciller sur elles-mêmes.
Et, chose extraordinaire, ce mouvement presque imperceptible et qu’il fallait une certaine attention pour reconnaître,
n’était pas général, au contraire, il était successif, se rappro-
– 275 –
chant peu à peu du camp avec une régularité qui laissait deviner
une impulsion pour ainsi dire organisée ; de façon qu’à mesure
qu’il se communiquait aux herbes les plus rapprochées, les plus
éloignées rentraient peu à peu dans une immobilité complète,
dont elles ne sortaient plus.
Les sentinelles placées aux retranchements ne savaient à
quoi attribuer ce mouvement auquel elles ne comprenaient rien.
Le général, en soldat expérimenté, résolut de savoir à quoi
s’en tenir, quoiqu’il n’eût jamais eu affaire personnellement aux
Indiens, il avait trop entendu parler de leur manière de combattre pour ne pas soupçonner quelque fourberie.
Ne voulant pas dégarnir le camp qui avait besoin de tous
ses défenseurs, il résolut de tenter lui-même l’aventure et d’aller
à la découverte.
À l’instant où il se préparait à escalader les retranchements, le capitaine l’arrêta en lui posant respectueusement le
bras sur l’épaule.
– Que me voulez-vous, mon ami ? lui demanda le général
en se retournant.
– Je voudrais, avec votre permission, vous adresser une
question, mon général, répondit le jeune homme.
– Faites.
– Vous quittez le camp ?
– Oui.
– Pour aller à la découverte, sans doute ? 
– 276 –
– Pour aller à la découverte, oui.
– Alors, général, c’est à moi que cette mission appartient.
– Pourquoi cela ? fit le général étonné.
– Mon Dieu, général, c’est bien simple, je ne suis qu’un
pauvre diable d’officier subalterne qui vous doit tout.
– Après ?
– Le péril que je courrai, s’il y a péril, ne compromettra en
rien le succès de l’expédition, au lieu que…
– Au lieu que…
– Si vous êtes tué ?
Le général fit un mouvement.
– Il faut tout prévoir, continua le capitaine, quand on a devant soi des adversaires comme ceux qui nous menacent.
– C’est juste, après ?
– Eh bien, l’expédition sera manquée et pas un de nous ne
reverra les pays civilisés. Vous êtes la tête, nous ne sommes que
les bras nous autres, restez donc au camp.
Le général réfléchit quelques secondes, puis serrant cordialement la main du jeune homme :
– Merci, dit-il, mais il faut que je voie par moi-même ce qui
se trame contre nous. La circonstance est trop sérieuse pour que
je puisse me fier même à vous. 
– 277 –
– Il faut que vous restiez, général, insista le capitaine, si ce
n’est pour nous, que ce soit au moins pour votre nièce, pour
cette innocente et frêle créature, qui, s’il vous arrivait malheur,
se trouverait seule, abandonnée au milieu de peuplades féroces,
sans soutien et sans protecteur ; qu’importe ma vie à moi, pauvre enfant sans famille qui doit tout à vos bontés ! L’heure est
venue de vous prouver ma reconnaissance, laissez-moi acquitter
ma dette.
– Mais, voulut dire le général.
– Vous le savez, continua le jeune homme avec entraînement, si je pouvais vous remplacer auprès de doña Luz,
j’accepterais avec bonheur, mais je suis trop jeune encore pour
jouer ce noble rôle ; allons, général, laissez-moi prendre votre
place, elle m’appartient.
Moitié de gré, moitié de force, il fit reculer le vieil officier,
s’élança sur les retranchements, les franchit d’un bond et
s’éloigna à grands pas après avoir fait un dernier signe d’adieu.
Le général le suivit des yeux aussi longtemps qu’il put
l’apercevoir, puis il passa sa main sur son front soucieux, en
murmurant :
– Brave garçon, excellente nature !
– N’est-ce pas, mon oncle ? lui répondit doña Luz qui
s’était approchée sans être vue.
– Tu étais là, chère enfant ? lui dit-il avec un sourire qu’il
cherchait vainement à rendre joyeux.
– Oui, mon bon oncle, j’ai tout entendu. 
– 278 –
– Bien, chère petite, fit le général avec effort, mais ce n’est
pas le moment de s’attendrir, je dois songer à ta sûreté, ne reste
pas ici plus longtemps, viens avec moi, en ce lieu une balle indienne pourrait trop facilement t’atteindre.
La prenant par la main, il la conduisit doucement jusqu’à
sa tente.
Après l’y avoir fait entrer, il lui donna un baiser sur le front,
lui recommanda de ne plus sortir et retourna aux retranchements, où il se mit à surveiller avec le plus grand soin ce qui se
passait dans la plaine, tout en calculant mentalement le temps
qui s’était écoulé depuis le départ du docteur et s’étonnant de ne
pas le voir revenir.
– Il sera tombé au milieu des Indiens, disait-il, pourvu
qu’ils ne l’aient pas tué !
Le capitaine Aguilar était un intrépide soldat, formé dans
les guerres incessantes du Mexique, il savait allier le courage à
la prudence.
Arrivé à une certaine distance du camp, il s’étendit à plat
ventre et gagna en rampant un bloc de rochers qui était parfaitement disposé pour lui servir d’embuscade.
Tout paraissait tranquille autour de lui, aucun indice ne
pouvait lui faire supposer que l’ennemi s’approchât ; après un
temps assez long, passé à explorer le terrain, il se préparait à
regagner le camp avec la conviction que le général s’était trompé, que nul péril imminent n’existait, lorsque tout à coup, à dix
pas de lui, un asshata bondit effaré, les oreilles droites, la tête
rejetée en arrière, fuyant avec une vélocité extrême, en donnant
les marques de la plus grande terreur. 
– 279 –
– Oh ! oh ! murmura le jeune homme, y aurait-il donc
quelque chose ? Voyons un peu.
Quittant alors la roche derrière laquelle il s’abritait, il fit
avec précaution quelques pas en avant, afin de s’assurer de la
réalité de ses craintes.
Les herbes s’agitèrent avec force, une dizaine d’hommes se
levèrent subitement autour de lui et l’entourèrent avant qu’il eût
eu le temps de se mettre en défense, ou de regagner l’abri qu’il
avait si imprudemment quitté.
– À la bonne heure, au moins, dit-il avec le plus dédaigneux sang-froid, je sais à présent à qui j’ai affaire.
– Rendez-vous ! lui cria un des hommes qui le serraient de
près.
– Allons donc ! répondit-il avec un sourire ironique, vous
êtes fous, il faudra bel et bien me tuer pour me prendre.
– Alors on vous tuera, mon beau muguet, répondit brutalement le premier interlocuteur.
– J’y compte bien, dit le capitaine d’un ton goguenard, je
me défendrai, cela fera du bruit, mes amis nous entendront,
votre surprise sera manquée, c’est justement ce que je veux.
Ces paroles furent prononcées avec un calme qui fit réfléchir les pirates. Ces hommes appartenaient à la troupe du capitaine Ouaktehno ; lui-même se trouvait parmi eux.
– Oui, répondit en ricanant le chef des bandits, votre idée
est bonne, seulement on peut vous tuer sans faire de bruit, et
alors à vous aussi votre projet est renversé. 
– 280 –
– Bah ! qui sait ? dit le jeune homme.
Avant que les pirates pussent le prévenir, il fit un bond
énorme en arrière, renversa deux hommes et courut avec une
vélocité extrême dans la direction du camp.
Le premier mouvement de surprise passé, les bandits
s’élancèrent à sa poursuite.
Cet assaut de vitesse dura assez longtemps de part et
d’autre, sans que les pirates vissent la distance qui les séparait
du fugitif diminuer sensiblement. Tout en le poursuivant,
comme ils tâchaient autant que possible de ne pas se laisser
apercevoir par les sentinelles mexicaines qu’ils voulaient surprendre, cette manœuvre les obligeait à des détours qui ralentissaient nécessairement leur course.
Le capitaine était arrivé à portée de voix des siens, il jeta un
regard en arrière ; profitant du temps d’arrêt qu’il faisait pour
reprendre haleine, les bandits avaient gagné sur lui une avance
considérable.
Le jeune homme comprit que s’il continuait à fuir, il causerait le malheur qu’il voulait éviter.
Son parti fut pris en une seconde, il résolut de mourir, mais
il voulut mourir en soldat, et en succombant, être utile à ceux
pour lesquels il se dévouait.
Il s’appuya contre un arbre, plaça son machète auprès de
lui à portée de sa main, sortit ses pistolets de sa ceinture et faisant face aux bandits qui n’étaient plus qu’à une trentaine de
pas de lui, afin d’attirer l’attention de ses amis, il cria d’une voix
éclatante :
– Alerte ! alerte ! voici les ennemis !… 
– 281 –
Puis, avec le plus grand sang-froid, il déchargea ses armes
comme dans un tir à la cible – il avait quatre pistolets doubles –
, répétant à chaque pirate qui tombait :
– Alerte ! voici les ennemis ! ils nous entourent, garde à
vous ! garde à vous !
Les bandits, exaspérés par cette rude défense, se ruèrent
sur lui avec rage, oubliant toutes les précautions qu’ils avaient
prises jusque-là. Alors commença une mêlée horrible et gigantesque d’un homme seul contre vingt et trente, car à chaque pirate qui tombait, un autre prenait sa place.
La lutte était affreuse !
Le jeune homme avait fait le sacrifice de sa vie, mais il voulait la vendre le plus cher possible.
Nous l’avons dit, à chaque coup qu’il tirait, à chaque revers
de machète qu’il lançait, il poussait son cri d’avertissement, cri
auquel répondaient les Mexicains, en faisant de leur côté un feu
roulant de mousqueterie sur les pirates, qui se montraient alors
à découvert, s’acharnant après cet homme qui leur barrait si
audacieusement le passage, avec l’infranchissable rempart de sa
loyale poitrine.
Enfin le capitaine tomba sur un genou. Les pirates se précipitèrent pêle-mêle sur son corps, se blessant les uns les autres,
dans la frénésie avec laquelle ils cherchaient à l’achever.
Un pareil combat ne pouvait longtemps durer.
Le capitaine Aguilar succomba, mais en tombant il entraîna dans sa chute douze pirates qu’il avait immolés, et qui lui
firent un sanglant cortège dans la tombe. 
– 282 –
– Hum ! murmura le capitaine Ouaktehno en le considérant avec admiration, tout en étanchant le sang d’une large blessure qu’il avait reçue à la poitrine ; quel rude homme ! si les autres lui ressemblent nous n’en viendrons jamais à bout. Allons,
continua-t-il en se retournant vers ses compagnons qui attendaient ses ordres, ne nous laissons pas plus longtemps fusiller
comme des pigeons ; à l’assaut ! vive Dieu ! à l’assaut !
Les pirates s’élancèrent à sa suite en brandissant leurs armes et commencèrent à escalader le rocher, en vociférant :
– À l’assaut ! à l’assaut !
De leur côté les Mexicains, témoins de la mort héroïque du
capitaine Aguilar, se préparèrent à le venger. 
– 283 –
IV
Le docteur
Pendant que s’accomplissaient ces événements terribles, le
docteur herborisait tranquillement.
Le digne savant, émerveillé par la riche flore qu’il avait
sous les yeux, avait tout oublié pour ne plus songer qu’à l’ample
moisson qu’il pouvait faire. Il allait le corps penché vers la terre,
s’arrêtant devant chaque plante qu’il admirait longtemps, ayant
de se résoudre à l’arracher.
Lorsqu’il se fut chargé d’un nombre infini de plantes et
d’herbes pour lui excessivement précieuses, il se résolut enfin à
s’asseoir au pied d’un arbre, afin de les classer à son aise, avec
tout le soin que les savants émérites ont coutume d’apporter à
cette opération délicate, tout en grignotant quelques morceaux
de biscuit, qu’il tira de sa gibecière.
Il était depuis longtemps plongé dans cette occupation, qui
lui procurait une de ces jouissances extrêmes que les savants
seuls peuvent savourer et qui sont inconnues du vulgaire ; probablement il se serait oublié à ce travail jusqu’à ce que la nuit le
surprît et l’obligeât à chercher un abri, lorsqu’une ombre vint
tout à coup se placer entre le soleil et lui et projeter son reflet
sur les plantes qu’il classait avec tant de soin.
Machinalement il leva la tête. 
– 284 –
Un homme, appuyé sur un long rifle, était arrêté devant lui
et le considérait avec une attention goguenarde.
Cet homme était l’Élan-Noir.
– Hé ! hé ! dit-il au docteur, que faites-vous donc là, mon
brave monsieur ? Le diable m’emporte, en voyant ainsi remuer
les herbes, j’ai cru qu’il y avait un chevreuil dans le fourré, et j’ai
été sur le point de vous envoyer une balle.
– Diable ! s’écria le docteur en le regardant avec effroi, faites-y attention, vous auriez pu me tuer, savez-vous ?
– Parbleu ! reprit le trappeur en riant, mais ne craignez
rien, j’ai reconnu mon erreur à temps.
– Dieu soit loué !
Et le docteur, qui venait d’apercevoir une plante rare, se
baissa vivement pour la saisir.
– Vous ne voulez donc pas me dire, continua le chasseur, ce
que vous faites là ?
– Vous le voyez bien, mon ami.
– Moi, je vois que vous vous amusez à arracher les mauvaises herbes de la prairie, voilà tout, et je me demande à quoi cela
peut vous servir ?
– Oh ! l’ignorance ! murmura le savant, et il ajouta tout
haut avec ce ton de condescendance doctorale particulier aux
disciples d’Esculape : mon ami, je cueille des simples que je collectionne, afin de les classer dans mon herbier ; la flore de ces
prairies est magnifique, je suis convaincu que j’ai découvert au 
– 285 –
moins trois nouvelles espèces du chirostemon pentadactylon
dont le genre appartient à la Flora mexicana.
– Ah ! fit le chasseur en ouvrant des yeux énormes et faisant des efforts inouïs pour ne pas rire au nez du docteur, vous
croyez avoir trouvé trois espèces nouvelles de…
– Chirostemon pentadactylon, mon ami, dit le savant avec
douceur.
– Ah bah !
– Au moins, peut-être y en a-t-il quatre.
– Oh ! oh ! cela est donc bien utile ?
– Comment si c’est utile ! s’écria le médecin scandalisé.
– Ne vous fâchez pas, je ne sais pas, moi.
– C’est juste ! fit le savant radouci par le ton de l’Élan-Noir,
vous ne pouvez comprendre l’importance de ces travaux qui
font faire à la science un pas immense.
– Voyez-vous cela ! et c’est pour arracher ainsi des herbes
que vous êtes venu dans les prairies ?
– Pas pour autre chose.
L’Élan-Noir le considéra avec cette admiration que cause la
vue d’un phénomène inexplicable ; le chasseur ne parvenait pas
à comprendre qu’un homme sensé se résolût ainsi de gaieté de
cœur à supporter une vie de privation et de périls, dans le but
inqualifiable pour lui d’arracher des plantes qui ne servent à
rien, aussi en vint-il au bout d’un instant à se persuader que le
savant était fou. Il lui lança un regard de commisération en ho-
– 286 –
chant la tête, et, plaçant son rifle sur son épaule, il se prépara à
continuer sa route.
– Allons ! allons ! dit-il de ce ton que l’on emploie pour
parler aux enfants et aux aliénés, vous avez raison, mon brave
monsieur, arrachez, arrachez, vous ne faites tort à personne, et
il en restera toujours assez. Bonne chance et au revoir !
Et sifflant ses chiens, il fit quelques pas, mais revenant
presque aussitôt :
– Encore un mot, fit-il en s’adressant au docteur, qui déjà
ne pensait plus à lui et s’était remis avec ardeur à la besogne que
l’arrivée du chasseur l’avait forcé d’interrompre.
– Dites, répondit-il en levant la tête.
– J’espère que la jeune dame qui est venue visiter hier mon
hatto en compagnie de son oncle se porte bien, hein ? Pauvre
chère enfant, vous ne pouvez vous imaginer combien je
m’intéresse à elle, mon brave monsieur.
Le docteur se releva subitement en se frappant le front.
– Étourdi que je suis ! dit-il, je l’avais complètement oublié !
– Oublié, quoi donc ? demanda le chasseur étonné.
– Je n’en fais jamais d’autres ! murmura le savant ; heureusement que le mal n’est pas grand et que, puisque vous êtes
là, il est facile à réparer.
– De quel mal parlez-vous ? fit le trappeur avec un commencement d’inquiétude. 
– 287 –
– Figurez-vous, continua tranquillement le docteur, que la
science m’absorbe tellement que j’en oublie souvent le boire et
le manger, à plus forte raison, n’est-ce pas, les commissions
dont je me charge ?
– Au fait ! au fait ! dit le chasseur avec impatience.
– Ah ! mon Dieu ! c’est bien simple, j’ai quitté le camp au
point du jour pour me rendre à votre hutte, mais, arrivé ici, j’ai
été tellement charmé par les innombrables plantes rares que je
foulais aux pieds de mon cheval que, sans plus songer à suivre
ma route, je me suis arrêté d’abord pour arracher une plante,
puis j’en ai aperçu une autre qui manquait à mon herbier, une
autre après, ainsi de suite ; bref, je n’ai plus du tout songé à aller
vous trouver, j’étais même tellement absorbé par mes recherches, que votre présence imprévue, il n’y a qu’un instant, ne m’a
pas remis en mémoire la commission que j’avais à faire auprès
de vous.
– Ainsi vous êtes parti du camp au lever du soleil ?
– Mon Dieu, oui.
– Savez-vous l’heure qu’il est en ce moment ?
Le savant regarda le soleil.
– Trois heures à peu près, dit-il ; mais cela importe peu, je
vous le répète ; puisque vous voilà, je vais vous rapporter ce que
doña Luz m’a chargé de vous dire, et tout sera arrangé, je
l’espère.
– Dieu veuille que votre négligence ne soit pas cause d’un
grand malheur ! fit le chasseur avec un soupir.
– Que voulez-vous dire ? 
– 288 –
– Bientôt vous le saurez ; j’espère que je me trompe. Parlez,
je vous écoute.
– Voici ce que doña Luz m’a prié de vous répéter.
– Ainsi c’est doña Luz qui vous envoie à moi ?
– Elle-même.
– S’est-il donc passé quelque chose de sérieux au camp ?
– Au fait ! c’est vrai, cela pourrait être plus grave que je ne
l’ai supposé d’abord ; voici l’affaire : cette nuit, un de nos guides…
– Le Babillard ?
– Lui-même. Vous le connaissez ?
– Oui. Après ?
– Eh bien ! il paraît que cet homme complotait avec un autre bandit de son espèce, de livrer le camp à des Indiens, probablement ; doña Luz a, par hasard, entendu toute la conversation
de ces drôles, et, au moment où ils passaient près d’elle pour
s’échapper, elle a tiré sur eux deux coups de pistolet à bout portant.
– Elle les a tués ?
– Malheureusement non ; l’un, quoique grièvement blessé
sans doute, a pu s’échapper.
– Quel est celui-là ? 
– 289 –
– Le Babillard.
– Et alors ?
– Alors, doña Luz m’a fait jurer de me rendre auprès de
vous et de vous dire, attendez donc, fit le savant en cherchant à
se souvenir.
– L’Élan-Noir, l’heure sonne ! interrompit vivement le
chasseur.
– C’est cela même ! fit le savant en se frottant les mains
avec joie, je l’avais sur le bout de la langue ; je vous avoue que
cela m’a paru assez obscur et que je n’y ai rien compris du tout,
mais vous allez me l’expliquer, n’est-ce pas ?
Le chasseur le saisit vigoureusement par le bras et approchant son visage du sien, il lui dit, le regard enflammé et les
traits contractés par la colère :
– Misérable fou ! pourquoi n’êtes-vous pas venu me trouver en toute hâte ? au lieu de perdre le temps comme un imbécile, votre retard causera peut-être la mort de tous vos amis.
– Il serait possible ! s’écria le docteur atterré, sans songer à
se formaliser de la façon un peu brusque dont le secouait le
chasseur.
– Vous étiez chargé d’un message de vie et de mort, insensé
que vous êtes ! maintenant que faire ? peut-être est-il trop tard !
– Oh ! ne dites pas cela ! s’écria le savant avec agitation, je
mourrais de désespoir s’il en était ainsi !
Le pauvre homme fondit en larmes et donna des preuves
non équivoques du plus grand chagrin. 
– 290 –
L’Élan-Noir fut obligé de le consoler.
– Voyons, du courage, mon brave monsieur, lui dit-il en se
radoucissant, que diable ! peut-être tout n’est-il pas perdu !
– Oh ! si j’étais cause d’un si grand malheur, je n’y survivrais pas !
– Enfin, ce qui est fait est fait ! il faut en prendre notre parti, dit philosophiquement le trappeur, je vais aviser à leur venir
en aide. Grâce à Dieu ! je ne suis pas aussi seul qu’on pourrait le
croire, j’espère d’ici à quelques heures, avoir réuni une trentaine
des meilleurs rifles de la prairie.
– Vous les sauverez, n’est-ce pas ?
– Du moins je ferai tout ce qu’il faudra pour cela, et s’il
plaît à Dieu je réussirai !
– Le ciel vous entende !
– Amen ! dit le chasseur en se signant dévotement, maintenant, écoutez-moi, vous allez retourner au camp.
– De suite !
– Mais plus de cueillement de fleurs ni d’arrachement
d’herbes, n’est-ce pas ?
– Oh ! je vous le jure ! maudite soit l’heure à laquelle je me
suis mis à herboriser ! s’écria le savant avec un désespoir comique.
– Très bien, c’est convenu, vous rassurerez la jeune dame
ainsi que son oncle, vous leur recommanderez de faire bonne 
– 291 –
garde et en cas d’attaque une vigoureuse résistance, et vous leur
direz que bientôt ils verront des amis venir à leur secours !
– Je le leur dirai.
– Alors à cheval et au galop jusqu’au camp.
– Soyez tranquille, mais vous, qu’allez-vous faire ?
– Ne vous occupez pas de moi, je ne resterai pas inactif, tâchez seulement de rejoindre vos amis le plus tôt possible.
– Avant une heure je serai près d’eux !
– Bon courage et bonne chance ! surtout ne désespérez
pas !
L’Élan-Noir lâcha la bride du cheval qu’il avait saisie et le
savant partit à fond de train, allure peu habituelle au bonhomme qui avait une peine infinie à conserver l’équilibre.
Le trappeur le regarda un instant s’éloigner, puis il tourna
sur lui-même et s’enfonça à grands pas dans la forêt.
Il marchait depuis dix minutes à peine, lorsqu’il se trouva
face à face avec nô Eusébio qui avait en travers de sa selle la
mère du Cœur-Loyal évanouie.
Cette rencontre était pour le trappeur une bonne fortune,
dont il profita pour demander au vieil Espagnol des renseignements positifs sur le chasseur, renseignements que le vieillard
se hâta de lui donner.
Puis, les deux hommes se rendirent à la hutte du trappeur
dont ils étaient peu éloignés et dans laquelle ils voulaient placer
provisoirement la mère de leur ami. 
– 292 – 
– 293 –
V
L’alliance
Il nous faut maintenant revenir au Cœur-Loyal.
Après avoir marché une dizaine de minutes à peu près devant lui, sans même se donner la peine de suivre un de ces innombrables sentiers qui sillonnent les prairies dans tous les
sens, le chasseur s’arrêta, posa la crosse de son fusil à terre, regarda avec soin de tous les côtés, prêta l’oreille à ces mille bruits
du désert qui tous ont une signification pour l’homme habitué à
la vie des prairies, et probablement satisfait du résultat de ses
observations, il imita à trois reprises différentes, à intervalles
égaux, le cri de la pie avec une telle perfection que plusieurs de
ces oiseaux, cachés au plus épais des arbres, lui répondirent
immédiatement.
À peine le troisième cri avait-il fini de vibrer dans l’air que
la forêt, muette jusque-là et qui semblait plongée dans la solitude la plus complète, s’anima comme par enchantement.
De toutes parts, se levèrent du milieu des broussailles et
des herbes où ils étaient enfouis, une foule de chasseurs aux
traits énergiques, aux costumes pittoresques, qui formèrent en
un instant un cercle épais autour du chasseur.
Le hasard voulut que les deux premiers visages qui frappèrent la vue du Cœur-Loyal furent ceux de l’Élan-Noir et de nô
Eusébio, postés tous deux à quelques pas de lui seulement. 
– 294 –
– Oh ! fit-il en leur tendant la main avec effusion, je comprends tout, mes amis, merci, merci mille fois de votre concours
cordial, mais, grâce à Dieu, votre secours ne m’est plus nécessaire.
– Tant mieux ! fit l’Élan-Noir.
– Ainsi vous avez réussi à vous sortir des mains de ces
Peaux-Rouges endiablés ? lui demanda le vieux serviteur avec
intérêt.
– Ne dites pas de mal des Comanches, répondit en souriant
le Cœur-Loyal, ce sont maintenant mes frères.
– Parlez-vous sérieusement, s’écria vivement l’Élan-Noir,
seriez-vous réellement bien avec les Indiens ?
– Vous en jugerez vous-même, la paix est faite entre eux,
moi et mes amis, si vous y consentez, je compte vous présenter
les uns aux autres.
– Ma foi ! dans les circonstances présentes, il ne pouvait
rien nous arriver de plus heureux, dit l’Élan-Noir, et, puisque
vous êtes libre, nous allons pouvoir nous occuper d’autres personnes qui sont en ce moment en grand péril et qui probablement ont un pressant besoin de notre aide.
– Que voulez-vous dire ? demanda le Cœur-Loyal avec une
curiosité mêlée d’intérêt.
– Je veux dire que des gens auxquels vous avez déjà rendu
un immense service, pendant le dernier incendie de la prairie,
sont en ce moment cernés par une bande de pirates, qui ne tarderont pas probablement à les attaquer, si ce n’est déjà fait. 
– 295 –
– Il faut voler à leur secours ! s’écria le Cœur-Loyal avec
une émotion dont il ne fut pas le maître.
– Pardieu ! c’est bien notre intention, mais nous voulions
d’abord vous délivrer, Cœur-Loyal, vous êtes l’âme de notre association, sans vous, nous n’aurions rien pu faire de bon.
– Merci, mes amis, mais à présent, vous le voyez, je suis libre, ainsi, rien ne nous arrête plus, nous allons partir !
– Pardon, reprit l’Élan-Noir, mais nous avons affaire à
forte partie, les pirates qui savent qu’ils n’ont aucune pitié à attendre se battent comme des tigres ; plus nous serons nombreux, plus nous aurons de chances de réussite.
– C’est juste ! mais où voulez-vous en venir ?
– À ceci que, puisque vous avez fait en notre nom la paix
avec les Comanches, il se pourrait que…
– Vous avez pardieu raison, l’Élan-Noir, interrompit vivement le Cœur-Loyal, je n’y songeais pas ; les guerriers indiens
seront heureux de l’occasion que nous leur offrirons de montrer
leur valeur, ils nous aideront avec joie dans notre expédition, je
me charge de les décider, suivez-moi tous, je vais vous présenter
à nos nouveaux amis.
Les trappeurs se réunirent et formèrent une troupe compacte d’une quarantaine d’hommes.
Les armes furent renversées en signe de paix, et tous, suivant les traces du chasseur, se dirigèrent vers le camp.
– Et ma mère ? demanda avec émotion le Cœur-Loyal à nô
Eusébio. 
– 296 –
– En sûreté dans la hutte de l’Élan-Noir.
– Comment se trouve-t-elle ?
– Bien, quoique dévorée d’inquiétude, répondit le vieillard ; votre mère est une femme qui ne vit que par le cœur, elle
est douée d’un immense courage, les plus grandes douleurs
physiques glissent sur elle, elle ne se ressent plus des atroces
tortures qu’elle avait commencé à subir.
– Dieu soit loué ! mais il ne faut pas plus longtemps la laisser dans ces transes mortelles ; où est votre cheval ?
– Caché ici près.
– Prenez-le et rendez-vous auprès de ma mère, vous la rassurerez et vous vous retirerez tous deux dans la grotte du Vertde-gris où elle sera à l’abri de tout danger. Vous resterez avec
elle. Cette grotte est facile à trouver, elle est située non loin du
rocher du Bison mort ; du reste, lorsque vous serez arrivé à cet
endroit, vous lâcherez mes rastreros que je vous laisse, ils vous y
conduiront tout droit. Vous m’avez bien compris ?
– Parfaitement.
– Partez donc, alors ; nous voici au camp, votre présence
est inutile ici, tandis que là-bas elle est indispensable.
– Je pars.
– Adieu.
– Au revoir.
Nô Eusébio siffla les limiers qu’il réunit par une laisse,
après avoir une dernière fois serré la main du jeune homme, il le 
– 297 –
quitta, tourna à droite et reprit le chemin de la forêt, tandis que
la troupe des chasseurs arrivait à l’entrée de la clairière où était
dressé le camp des Indiens.
Les Comanches formaient à quelques pas en arrière des
premières lignes de leur camp un vaste demi-cercle, au milieu
duquel se tenaient les chefs.
Pour faire honneur aux arrivants, ils avaient revêtu leurs
plus beaux costumes, ils étaient peints et armés en guerre.
Le Cœur-Loyal fit arrêter sa troupe et continuant seul à
marcher, il déploya une robe de bison qu’il fit flotter.
La Tête-d’Aigle quitta alors les autres chefs, il s’avança de
son côté au-devant du chasseur, en faisant, lui aussi, flotter une
robe de bison en signe de paix.
Lorsque les deux hommes furent à trois pas l’un de l’autre,
ils s’arrêtèrent, le Cœur-Loyal prit la parole :
– Le maître de la vie, dit-il, voit dans nos cœurs, il sait
qu’au milieu de nous le chemin est beau et ouvert, et que les
paroles que souffle notre poitrine et que prononce notre bouche
sont sincères ; les chasseurs blancs viennent visiter leurs frères
rouges.
– Qu’ils soient les bienvenus, répondit cordialement la
Tête-d’Aigle en s’inclinant, avec la grâce et la noblesse majestueuse qui caractérise les Indiens.
Après ces paroles, les Comanches et les chasseurs déchargèrent leurs armes en l’air, en poussant de longs cris de joie. 
– 298 –
Alors toute étiquette fut bannie, les deux troupes se mêlèrent et se confondirent si bien qu’au bout de quelques minutes
elles n’en formaient plus qu’une seule.
Cependant le Cœur-Loyal qui savait, d’après ce que lui
avait dit l’Élan-Noir, combien les moments étaient précieux,
avait pris la Tête-d’Aigle à part et lui avait franchement expliqué
ce qu’il attendait de sa tribu.
Le chef sourit à cette demande.
– Mon frère sera satisfait, dit-il, qu’il attende un peu.
Quittant alors le chasseur, il rejoignit les autres chefs.
Le crieur monta bientôt sur la vérandah d’une hutte et
convoqua à grands cris, les guerriers les plus renommés, à une
réunion dans la case du conseil.
La demande du Cœur-Loyal eut l’approbation générale ;
quatre-vingt-dix guerriers d’élite, commandés par la Têted’Aigle, furent désignés pour accompagner les chasseurs, et
coopérer de tout leur pouvoir au succès de leur expédition.
Lorsque la décision des chefs fut connue, ce fut une joie
universelle dans la tribu.
Les alliés devaient se mettre en route au soleil couchant,
afin de surprendre l’ennemi.
L’on dansa, avec toutes les cérémonies usitées en pareil
cas, la grande danse de guerre, pendant laquelle les guerriers
répètent continuellement en chœur :
« Wabimdam Kitchée manitoo, agarmissey hapitch neatissum ! » 
– 299 –
C’est-à-dire :
« Maître de la vie, vois-moi d’un œil favorable, tu m’as
donné le courage d’ouvrir mes veines. »
Lorsqu’on fut sur le point de partir, la Tête-d’Aigle, qui savait à quels ennemis dangereux il allait s’attaquer, choisit vingt
guerriers sur lesquels il pouvait compter et les expédia en avant
en éclaireurs après leur avoir donné du scotté wigwas, ou bois
écorce, afin qu’ils pussent immédiatement allumer du feu, pour
avertir en cas d’alerte.
Ensuite, il visita avec soin les armes de ses guerriers, et, satisfait du résultat de son inspection, il donna le signal du départ.
Les Comanches et les trappeurs prirent la file indienne et,
précédés de leurs chefs respectifs, ils quittèrent le camp, au milieu des souhaits et des exhortations de leurs amis, qui les accompagnèrent jusqu’aux premiers arbres de la forêt.
La petite armée se composait de cent trente hommes résolus, parfaitement armés, commandés par des chefs que nul obstacle ne pourrait arrêter, nul péril faire reculer.
Les ténèbres étaient épaisses, la lune voilée par de gros
nuages noirs, qui couraient lourdement dans l’espace, ne répandait, par intervalles, qu’une lueur blafarde et sans rayonnement qui, lorsqu’elle disparaissait, donnait aux objets une apparence fantastique.
Le vent soufflait par rafales et s’engouffrait dans les ravins,
avec de sourds et plaintifs murmures. 
– 300 –
Enfin, cette nuit était une de celles qui, dans l’histoire de
l’humanité, semblent destinées à voir s’accomplir de lugubres
tragédies.
Les guerriers marchaient silencieux, ils paraissaient dans
les ténèbres, une foule de fantômes échappés du sépulcre, se
hâtant pour accomplir une œuvre sans nom, maudite de Dieu,
que la nuit seule peut abriter de son ombre.
À minuit, le mot de halte, fut prononcé à voix basse.
On campa, pour attendre des nouvelles des éclaireurs.
C’est-à-dire que chacun, s’enveloppant tant bien que mal,
se coucha où il se trouvait, afin d’être prêt au premier signal.
Aucun feu ne fut allumé.
Les Indiens, qui comptent sur leurs éclaireurs, ne posent
jamais de sentinelles, lorsqu’ils sont sur le sentier de la guerre.
Deux heures se passèrent.
Le camp des Mexicains n’était éloigné que de trois milles
au plus ; mais avant de se risquer plus près, les chefs voulaient
s’assurer que la route était libre ; au cas où elle ne le fût pas,
quel était le nombre des ennemis qui leur barraient le passage,
et quel plan d’attaque ils avaient adopté.
Au moment où le Cœur-Loyal, dévoré d’impatience, se préparait à aller lui-même à la découverte, un frôlement presque
imperceptible d’abord, mais qui peu à peu augmenta dans
d’énormes proportions, se fit entendre dans les broussailles, et
deux hommes parurent. 
– 301 –
Le premier était un des éclaireurs comanches, l’autre était
le docteur.
L’état dans lequel se trouvait le pauvre savant était digne
de pitié.
Il avait perdu sa perruque, ses vêtements étaient en lambeaux, son visage bouleversé par la terreur, enfin toute sa personne portait des traces évidentes de lutte et de combat.
Lorsqu’il arriva devant la Tête-d’Aigle et le Cœur-Loyal, il
tomba le visage contre terre et s’évanouit.
On s’empressa de le rappeler à la vie. 
– 302 –
VI
Le dernier assaut
Les lanceros postés derrière les retranchements avaient vigoureusement reçu les pirates.
Le général, exaspéré par la mort du capitaine Aguilar, reconnaissant qu’avec de tels ennemis il n’y avait aucun quartier à
attendre, avait résolu de résister quand même, et de se faire
tuer, plutôt que de tomber entre leurs mains.
Les Mexicains, en comptant les péons et les guides sur lesquels on osait à peine se fier, n’étaient que dix-sept, hommes et
femmes compris.
Les pirates étaient trente au moins.
La disproportion numérique était donc grande entre les assiégeants et les assiégés ; mais, grâce à la forte position du
camp, assis au sommet d’un chaos de rochers, cette disproportion disparaissait en partie, et les forces se balançaient presque.
Le capitaine Ouaktehno ne s’était pas fait un instant illusion sur les difficultés de l’attaque qu’il tentait, difficultés presque insurmontables dans un assaut franc et à découvert ; aussi,
avait-il compté sur une surprise et surtout sur la trahison du
Babillard. Ce n’avait été qu’entraîné par les circonstances, furieux de la perte que le capitaine Aguilar lui avait causée, qu’il
s’était hasardé à donner l’assaut. 
– 303 –
Mais, le premier moment d’effervescence passé, lorsqu’il
vit que ses hommes tombaient comme des fruits mûrs autour de
lui, sans vengeance, et sans gagner un pouce de terrain, il se
résolut non à la retraite, mais à changer le siège en blocus, espérant être plus heureux pendant la nuit par un hardi coup de
main, ou, en désespoir de cause, certain de réduire tôt ou tard
les assiégés par la famine.
Il croyait être sûr qu’ils se trouvaient dans l’impossibilité
d’être secourus, dans ces prairies, où on ne rencontre que des
Indiens hostiles aux Blancs, quels qu’ils soient, ou bien des
trappeurs et des chasseurs, qui se soucient fort peu de
s’immiscer dans des affaires qui ne les touchent en rien.
Sa résolution une fois prise, le capitaine la mit immédiatement à exécution.
Il jeta un regard autour de lui : la situation était toujours la
même, malgré des efforts surhumains pour gravir la pente
abrupte qui conduisait aux retranchements, les pirates n’avaient
point avancé d’un pas.
Dès qu’un homme se montrait à découvert, une balle partie
d’une carabine mexicaine le faisait rouler dans un précipice.
Le capitaine donna le signal de la retraite, c’est-à-dire qu’il
imita le cri du chien des prairies.
Le combat cessa aussitôt.
Ce lieu un instant auparavant si animé par les cris des
combattants, les détonations des armes à feu, retomba subitement dans le silence le plus complet. 
– 304 –
Seulement, aussitôt que les hommes eurent interrompu
leur œuvre de destruction, les condors, les vautours et les urubus commencèrent la leur.
Après les pirates, les oiseaux de proie, c’était dans l’ordre.
Des nuées de condors, de vautours et d’urubus vinrent
tournoyer au-dessus des cadavres, sur lesquels ils s’abattirent
en poussant des cris aigus et firent une horrible curée de chair
humaine, à la vue des Mexicains qui n’osaient sortir des retranchements et qui étaient forcés de rester spectateurs de cet horrible festin de bêtes fauves.
Les pirates se rallièrent dans un ravin, hors de portée de
fusil du camp, et ils se comptèrent.
Leurs pertes avaient été énormes, de quarante ils ne restaient plus que dix-neuf.
En moins d’une heure ils avaient eu vingt et un hommes
tués ! plus de la moitié de leur troupe.
Les Mexicains, à part le capitaine Aguilar, n’avaient ni
morts ni blessés.
La perte que les pirates avaient éprouvée leur donna à réfléchir.
Le plus grand nombre était d’avis de se retirer, et de renoncer aux bénéfices d’une expédition qui offrait tant de périls et de
si sérieuses difficultés.
Le capitaine était encore plus découragé que ses compagnons. 
– 305 –
Certes, s’il ne s’était agi pour lui que de conquérir de l’or et
des diamants, il aurait sans hésiter renoncé à ses projets, mais
une autre raison bien plus forte le faisait agir, et l’excitait à tenter l’aventure jusqu’au bout, quelles que dussent être pour lui
les conséquences.
Le trésor qu’il convoitait, trésor d’un prix incalculable,
c’était doña Luz, cette jeune fille qu’une fois déjà à Mexico il
avait sauvée des mains de ses bandits et pour laquelle, à son
insu, il s’était senti pris d’un amour effréné.
Depuis Mexico, il la suivait pas à pas, épiant comme une
bête fauve l’occasion de ravir cette proie, pour la possession de
laquelle nul sacrifice ne lui coûtait, nulle difficulté ne lui semblait trop grande, nul danger ne pouvait l’arrêter.
Aussi employa-t-il, auprès de ses bandits, toutes les ressources que la parole peut donner à un homme passionné pour
les retenir auprès de lui, relever leur courage, les déterminer
enfin à tenter encore une attaque avant de se retirer, et de renoncer définitivement à cette expédition.
Il eut beaucoup de peine à les persuader, ainsi qu’il arrive
toujours en pareille circonstance, les plus braves avaient été
tués, ceux qui avaient survécu se sentaient peu disposés à
s’exposer à un sort pareil.
Cependant à force d’instances et de menaces, le capitaine
parvint à arracher aux bandits la promesse de rester jusqu’au
lendemain et de tenter un coup décisif pendant la nuit.
Ceci convenu entre les pirates et leur chef, Ouaktehno ordonna à ses hommes de se cacher le mieux possible, surtout de
ne pas bouger sans ordre, quelques mouvements qu’ils vissent
faire aux Mexicains. 
– 306 –
Le capitaine espérait, en restant invisible, persuader aux
assiégés que, rebutés par les énormes difficultés qu’ils avaient
rencontrées, les pirates s’étaient résolus à la retraite et s’étaient
en effet retirés.
Ce plan ne manquait pas d’adresse, il obtint en effet presque le résultat que son auteur en attendait.
Les feux rougeâtres du couchant teignaient de leurs derniers reflets la cime des arbres et des rochers, la brise du soir
qui se levait rafraîchissait l’air, le soleil allait disparaître à
l’horizon dans un lit de vapeurs pourprées.
La tranquillité n’était troublée que par les cris assourdissants des oiseaux de proie, qui continuaient leur festin de cannibales, et se disputaient avec un acharnement féroce les lambeaux de chair, qu’ils arrachaient aux cadavres.
Le général, le cœur navré de ce spectacle douloureux, en
songeant que le capitaine Aguilar, l’homme dont l’héroïque dévouement les avait sauvés tous, était exposé à cette horrible profanation, résolut de ne pas abandonner son corps, et coûte que
coûte, d’aller le chercher afin de lui donner la sépulture : dernier
hommage rendu au malheureux jeune homme, qui n’avait pas
hésité à se sacrifier pour lui.
Doña Luz à laquelle il fit part de son projet, bien qu’elle en
comprît les dangers, n’eut pas la force de s’y opposer.
Le général choisit quatre hommes résolus et escaladant les
retranchements, il s’avança à leur tête vers l’endroit où gisait le
corps de l’infortuné capitaine.
Les lanceros restés au camp, surveillaient la plaine, prêts à
protéger énergiquement leurs hardis compagnons, s’ils étaient
inquiétés dans leur pieuse mission. 
– 307 –
Les pirates, embusqués dans les fentes des rochers, ne perdaient pas un de leurs mouvements, mais ils se gardèrent de
dénoncer leur présence.
Le général put donc tranquillement accomplir le devoir
qu’il s’était imposé.
Le cadavre du jeune homme ne fut pas difficile à trouver.
Il gisait à moitié renversé au pied d’un arbre, tenant un pistolet d’une main, son machète de l’autre, la tête haute, le regard
fixe et le sourire sur les lèvres, comme si, même après sa mort, il
défiait encore ceux qui l’avaient tué.
Son corps était littéralement couvert de blessures ; mais
par un hasard étrange que le général remarqua avec joie, jusqu’à ce moment, les oiseaux de proie l’avaient respecté.
Les lanceros placèrent le cadavre sur leurs fusils croisés et
regagnèrent le camp au pas de course.
Le général marchait à une courte distance en arrière, observant et surveillant les taillis et les fourrés.
Rien ne bougeait, la plus grande tranquillité régnait partout, les pirates avaient disparu sans laisser d’autres traces que
leurs morts, qu’ils semblaient avoir abandonnés.
Le général eut l’espoir que ses ennemis s’étaient retirés, il
poussa un soupir de soulagement.
La nuit commençait à tomber avec sa rapidité habituelle,
tous les regards étaient attentivement fixés sur les lanceros qui
rapportaient leur officier mort, personne ne remarqua une vingtaine de fantômes, qui glissaient silencieux sur les rochers et 
– 308 –
s’approchaient peu à peu du camp, auprès duquel ils
s’embusquèrent en fixant des regards enflammés sur ses défenseurs.
Le général fit placer le cadavre sur un lit de repos, dressé à
la hâte, et prenant une bêche, il voulut lui-même creuser la fosse
dans laquelle le jeune homme devait être déposé.
Tous les lanceros se rangèrent autour, appuyés sur leurs
armes.
Le général se découvrit, prit un livre de prières et lut à
haute voix l’office des morts, auquel sa nièce et les assistants
répondaient avec onction.
Il y avait quelque chose de grandiose et de touchant dans
cette cérémonie si simple, au milieu de ce désert, dont les mille
voix mystérieuses semblaient moduler aussi une prière, en face
de cette nature sublime, où le doigt de Dieu est tracé d’une manière si visible.
Ce vieillard à cheveux blancs, lisant pieusement l’office des
morts, sur le corps d’un jeune homme, presque un enfant, plein
de vie quelques heures auparavant, ayant auprès de lui cette
jeune fille et ces soldats tristes, pensifs, que le même sort menaçait peut-être bientôt, mais qui, calmes, résignés, priaient avec
ferveur pour celui qui n’était plus ; cette prière suprême
s’élevant dans la nuit, accompagnée par les plaintes de la brise
du soir, qui passait frissonnante dans les branches des arbres,
rappelait les premiers temps du christianisme, alors que persécuté et contraint de se cacher, il se réfugiait au désert, pour être
plus près de Dieu.
Rien ne vint troubler l’accomplissement de ce dernier devoir. 
– 309 –
Après que chacun des assistants eut une fois encore fait de
tristes adieux au mort, il fut descendu dans la fosse, enveloppé
dans son manteau ; ses armes furent placées à côté de lui et la
fosse fut comblée.
Une légère élévation du sol qui devait bientôt disparaître
signala seule la place où reposait pour l’éternité le corps d’un
homme, dont l’héroïsme ignoré avait sauvé par un dévouement
sublime ceux qui lui avaient confié le soin de leur salut.
Les assistants se séparèrent, en jurant de venger le mort,
ou, le cas échéant, de faire comme lui.
Les ténèbres étaient complètement venues.
Le général après avoir fait une dernière ronde, pour
s’assurer que les sentinelles étaient bien à leurs postes, souhaita
le bonsoir à sa nièce, et se coucha en travers de l’entrée de sa
tente en dehors.
Trois heures se passèrent dans le plus grand calme.
Tout à coup semblables à une légion de démons, une vingtaine d’hommes escaladèrent silencieusement les retranchements, et avant que les sentinelles surprises de cette attaque
subite pussent tenter la moindre résistance, elles furent saisies
et égorgées.
Le camp des Mexicains était envahi par les pirates, et à leur
suite étaient entrés le meurtre et le pillage ! 
– 310 –
VII
Bataille
Les pirates bondissaient dans le camp comme des chacals
en hurlant et en brandissant leurs armes.
Aussitôt que le camp avait été envahi, le capitaine avait
laissé ses gens piller et tuer tout à leur aise. Sans s’occuper d’eux
davantage, il s’était précipité vers la tente.
Mais là, le passage lui avait été barré. Le général avait rallié
autour de lui sept ou huit hommes, il attendait les bandits de
pied ferme, déterminé à se faire tuer avant de permettre qu’un
de ces misérables touchât sa nièce.
À la vue du vieux soldat, l’œil étincelant, le pistolet d’une
main et l’épée de l’autre, le capitaine hésita.
Mais cette hésitation n’eut que la durée d’un éclair, il réunit
d’un cri d’appel une dizaine de pirates autour de lui.
– Passage ! dit-il, en brandissant son machète.
– Allons donc ! répondit le général, en mordant sa moustache avec fureur.
Les deux hommes s’élancèrent l’un contre l’autre, leurs
gens les imitèrent, la mêlée devint générale. 
– 311 –
Alors s’engagea une lutte terrible et sans merci entre ces
hommes qui savaient qu’ils n’avaient pas de pitié à attendre.
Chacun cherchait à porter des coups mortels, sans se donner la peine de parer ceux qu’on lui lançait, content de succomber pourvu que dans sa chute il entraînât son adversaire.
Les blessés essayaient de se relever, pour enfoncer leur
poignard dans le corps de ceux qui combattaient encore.
Cette lutte atroce ne pouvait durer longtemps ainsi ; tous
les lanceros furent massacrés, le général tomba à son tour renversé par le capitaine qui se jeta sur lui et le garrotta étroitement avec sa ceinture, afin de le mettre dans l’impossibilité de
résister davantage.
Le général n’avait reçu que des blessures légères, qui
avaient à peine entamé les chairs.
Le capitaine, pour certains raisons connues de lui seul,
l’avait efficacement protégé pendant le combat, parant avec son
machète les coups que les bandits lui portaient.
Il voulait prendre son ennemi vivant, il avait réussi.
Tous les Mexicains avaient succombé, il est vrai, mais la
victoire avait coûté cher aux pirates : plus de la moitié des leurs
avait été tuée.
Le Nègre du général, armé d’une énorme massue qu’il
s’était faite du tronc d’un jeune arbre, avait longtemps résisté
aux efforts de ceux qui tentaient de s’emparer de lui, assommant sans rémission les imprudents qui s’aventuraient trop
près de l’arme, qu’il maniait avec une dextérité peu commune. 
– 312 –
On était enfin parvenu à le lasser et à le jeter à demi étranglé sur le sol, le capitaine lui avait sauvé la vie au moment où un
pirate levait le bras pour l’égorger.
Dès que le capitaine vit le général dans l’impossibilité de
faire un mouvement, il poussa un cri de joie et sans songer à
étancher le sang qui coulait de deux blessures qu’il avait reçues,
il bondit comme un tigre par-dessus le corps de son ennemi qui
se tordait impuissant à ses pieds, et pénétra dans la tente.
Elle était vide.
Doña Luz avait disparu !
Le capitaine fut atterré !
Que pouvait être devenue la jeune fille ?
La tente était petite, presque dénuée de meubles, il était
impossible de s’y cacher.
Un lit à demi défait prouvait qu’au moment de la surprise
doña Luz reposait tranquillement.
Elle s’était évanouie comme un sylphe sans laisser de traces
de sa fuite.
Fuite incompréhensible pour le pirate, puisque le camp
avait été envahi par tous les côtés à la fois.
Comment une jeune fille, réveillée en sursaut, aurait-elle
eu assez d’audace et de présence d’esprit, pour fuir aussi prestement et passer inaperçue au milieu des vainqueurs, dont le
premier soin avait été de garder toutes les issues ?
Le capitaine cherchait en vain le mot de cette énigme. 
– 313 –
Il frappait du pied avec colère, sondait avec la pointe de
son poignard les ballots qui auraient pu offrir un abri provisoire
à la fugitive ! Tout restait sans résultat.
Convaincu enfin que ses recherches dans la tente
n’aboutiraient à rien, il se précipita au-dehors, rôdant çà et là
comme une bête fauve, persuadé que si par un miracle elle avait
réussi à s’échapper, seule, la nuit, à demi vêtue, égarée dans le
désert, il retrouverait facilement ses traces.
Cependant, le pillage continuait avec une célérité et un ordre dans le désordre qui faisaient honneur aux connaissances
pratiques des pirates.
Les vainqueurs, fatigués de tuer et de voler, défonçaient
avec leurs poignards les outres pleines de mescal et faisaient
succéder l’orgie au vol et au meurtre.
Tout à coup, un cri strident et formidable résonna à peu de
distance, et une grêle de balles vint en crépitant s’abattre sur les
bandits.
Ceux-ci, surpris à leur tour, sautèrent sur leurs armes en
cherchant à se rallier.
Au même instant, une masse d’Indiens apparut, bondissant
comme des jaguars au milieu des ballots, suivis de près par une
troupe de chasseurs, à la tête desquels marchaient le CœurLoyal, Belhumeur et l’Élan-Noir.
La position devenait critique pour les pirates.
Le capitaine, rappelé à lui-même par le péril que couraient
ses gens, quitta à regret la recherche infructueuse à laquelle il se
livrait, et, groupant ses hommes autour de lui, il enleva les deux 
– 314 –
seuls prisonniers qu’il avait faits, c’est-à-dire le général et son
domestique nègre, et profitant habilement du tumulte inséparable d’une irruption comme celle des alliés, il ordonna à ses
hommes de se disperser dans toutes les directions, afin
d’échapper plus facilement aux coups de leurs adversaires.
Après une décharge à bout portant, qui causa une certaine
hésitation parmi les assaillants, les pirates s’envolèrent comme
une nuée d’urubus immondes, et disparurent dans la nuit.
Mais en fuyant, le capitaine resté le dernier, pour soutenir
la retraite, ne laissa pas, tout en glissant le long des rochers, de
chercher encore, autant que cela lui fut possible dans la précipitation de sa fuite, les traces de la jeune fille, mais il ne put rien
découvrir.
Le capitaine désappointé se retira la rage dans le cœur, en
roulant dans sa tête les plus sinistres projets.
Le Cœur-Loyal averti par l’éclaireur indien et surtout par le
récit du docteur, de l’attaque tentée sur le camp, s’était remis de
suite en marche, afin de porter le plus tôt possible secours aux
Mexicains.
Malheureusement, malgré la célérité de leur course, les
trappeurs et les Comanches étaient arrivés trop tard pour sauver la caravane.
Lorsque les chefs de l’expédition se furent assurés de la
fuite des pirates, la Tête-d’Aigle et ses guerriers se lancèrent sur
leur piste.
Resté seul maître du camp, le Cœur-Loyal ordonna une
battue générale dans les halliers voisins et les hautes herbes,
que les bandits n’avaient pas eu le temps d’explorer en détail, 
– 315 –
car ils s’étaient à peine emparés du camp qu’ils en avaient été
débusqués.
Cette battue amena la découverte de Phébé, la jeune servante de doña Luz, et de deux lanceros qui s’étaient réfugiés
dans le tronc d’un arbre, et qui arrivèrent plus morts que vifs
conduits par l’Élan-Noir et quelques chasseurs, qui tâchaient en
vain de les rassurer et de leur rendre courage.
Les pauvres diables se croyaient aux mains des pirates, le
Cœur-Loyal eut des peines infinies à leur faire comprendre que
les gens qu’ils voyaient étaient des amis, arrivés trop tard il est
vrai pour les secourir, mais qui ne voulaient leur faire aucun
mal.
Dès qu’ils furent assez rassurés pour reprendre un peu de
sang-froid, le Cœur-Loyal entra avec eux dans la tente et leur
demanda le récit succinct des événements.
La jeune métisse qui, aussitôt qu’elle avait vu à qui elle
avait affaire, avait d’un seul coup reconquis toute son assurance
et qui, du reste, avait reconnu le Cœur-Loyal, ne se fit pas prier
pour babiller ; en quelques minutes elle mit le chasseur au courant des faits terribles dont elle avait été spectatrice.
– Ainsi, lui demanda celui-ci, le capitaine Aguilar a été
tué ?
– Hélas ! oui, répondit la jeune fille avec un soupir de regret à l’adresse du pauvre officier.
– Et le général ? reprit le chasseur.
– Oh ! pour le général, dit vivement la métisse, il s’est défendu comme un lion, il n’est tombé qu’après une résistance
héroïque. 
– 316 –
– Il est mort ? demanda le Cœur-Loyal avec une pénible
émotion.
– Oh ! non, fit-elle vivement, il est seulement blessé, j’ai vu
passer les bandits qui le portaient, je crois même que ses blessures sont légères, tant les ladrons – voleurs – le ménageaient
pendant le combat.
– Tant mieux, dit le chasseur, et il baissa la tête d’un air
pensif ; puis, au bout d’un instant, il ajouta en hésitant et avec
un léger tremblement dans la voix : votre jeune maîtresse,
qu’est-elle devenue ?
– Ma maîtresse, doña Luz ?
– Oui, doña Luz, c’est ainsi je crois qu’elle se nomme, je
donnerais beaucoup pour avoir de ses nouvelles et la savoir en
sûreté.
– Elle y est, puisqu’elle se trouve près de vous, dit une voix
harmonieuse.
Et doña Luz apparut pâle encore des émotions poignantes
qu’elle avait éprouvées, mais calme, le sourire aux lèvres et le
regard brillant.
Les assistants ne purent réprimer un mouvement de stupéfaction à l’apparition imprévue de la jeune femme.
– Oh ! Dieu soit béni, s’écria le chasseur, notre secours n’a
donc pas été complètement inutile !
– Non, répondit-elle gracieusement, et elle ajouta avec tristesse, tandis qu’une teinte de mélancolie voilait ses traits, main-
– 317 –
tenant que j’ai perdu celui qui me servait de père, je viens vous
demander votre protection, Caballero.
– Elle vous est acquise, madame, dit-il avec chaleur, quant
à votre oncle, oh ! comptez sur moi, je vous le rendrai, dussé-je
payer de ma vie cette entreprise ; vous savez, ajouta-t-il, que ce
n’est pas d’aujourd’hui seulement que je vous suis dévoué.
La première émotion calmée, on voulut apprendre comment la jeune fille avait réussi à se soustraire aux recherches des
pirates.
Doña Luz fit le récit bien simple de ce qui était arrivé.
La jeune fille s’était jetée toute vêtue sur son lit,
l’inquiétude la tenait éveillée, un secret pressentiment
l’avertissait de se tenir sur ses gardes.
Au cri poussé par les pirates, elle s’était levée avec épouvante et du premier coup d’œil, avait reconnu que toute fuite
était impossible.
En jetant un regard effaré autour d’elle, elle avait aperçu
quelques vêtements jetés en désordre dans un hamac et pendant au-dehors.
Alors, une idée qui lui parut venir du ciel traversa son cerveau, comme un éclair lumineux.
Elle se glissa sous ces vêtements, et, se faisant aussi petite
que possible, elle se blottit au fond du hamac, sans déranger le
désordre des habits.
Dieu avait permis que le chef des bandits, en cherchant de
tous les côtés, ne songeât pas à plonger la main dans ce hamac
qui paraissait vide. 
– 318 –
Sauvée par ce hasard, elle était restée blottie ainsi une
heure, dans des transes impossibles à exprimer.
L’arrivée des chasseurs et la voix du Cœur-Loyal, qu’elle
avait de suite reconnue, lui avaient rendu l’espoir, elle était sortie de sa cachette et avait impatiemment attendu le moment
favorable pour se présenter.
Les chasseurs furent émerveillés de ce récit si simple et en
même temps si émouvant, ils félicitèrent franchement la jeune
fille sur son courage et sa présence d’esprit, qui seuls l’avaient
sauvée.
Lorsqu’un peu d’ordre eut été rétabli dans le camp, le
Cœur-Loyal se rendit près de doña Luz.
– Madame, lui dit-il, le jour ne va pas tarder à paraître ;
lorsque vous aurez pris quelques heures de repos, je vous
conduirai près de ma mère, qui est une sainte femme ; quand
elle vous connaîtra, je ne doute pas qu’elle vous aimera comme
sa fille, puis, dès que vous serez en sûreté, je m’occuperai de
vous rendre votre oncle.
Sans attendre les remerciements de la jeune fille, il
s’inclina respectueusement devant elle et sortit de la tente.
Quand il eut disparu, doña Luz soupira et se laissa tomber
pensive sur un siège. 
– 319 –
VIII
La caverne du Vert-de-Gris
Deux jours s’étaient écoulés, depuis les événements rapportés dans notre précédent chapitre.
Nous conduirons le lecteur, entre trois et quatre heures de
l’après-dîner, dans la grotte découverte par Belhumeur et dont
le Cœur-Loyal avait fait son habitation de prédilection.
L’intérieur de la caverne, éclairé par de nombreuses torches de ce bois, que les Indiens nomment bois-chandelle et qui
brûlaient, fichées de distance en distance, dans les parois des
rochers, présentait l’aspect d’une halte de bohémiens ou d’un
campement de bandits, au gré de l’étranger, qui par hasard aurait été admis à la visiter.
Une quarantaine de trappeurs et de guerriers comanches
étaient disséminés çà et là, les uns dormaient, les autres fumaient, d’autres nettoyaient leurs armes ou réparaient leurs
vêtements, quelques-uns accroupis devant deux ou trois feux
sur lesquels étaient suspendues des chaudières, où rôtissaient
d’énormes quartiers de venaison, préparaient le repas de leurs
compagnons.
À chaque issue de la grotte, deux sentinelles immobiles,
mais l’œil et l’oreille au guet, veillaient silencieuses au salut
commun. 
– 320 –
Dans un compartiment séparé naturellement par un bloc
de rochers qui faisaient saillie, deux femmes et un homme, assis
sur des sièges grossièrement taillés à coups de hache, causaient
à voix basse.
Les deux femmes étaient doña Luz et la mère du CœurLoyal, l’homme qui les regardait en fumant sa cigarette en paille
de maïs, et en se mêlant parfois à la conversation, par une interjection arrachée soit à la surprise, soit à l’admiration, soit à la
joie, était nô Eusébio, le vieux serviteur espagnol, dont nous
avons souvent parlé dans le cours de ce récit.
À l’entrée de ce compartiment, qui formait une espèce de
chambre séparée dans la caverne, un autre homme se promenait de long en large les mains derrière le dos en sifflotant entre
ses dents, un air qu’il composait probablement au fur et à mesure.
Celui-là était l’Élan-Noir.
Le Cœur-Loyal, la Tête-d’Aigle et Belhumeur étaient absents.
La conversation des deux femmes paraissait beaucoup les
intéresser, la mère du chasseur échangeait souvent des regards
significatifs avec son vieux serviteur, qui avait laissé éteindre sa
cigarette, et la fumait machinalement ainsi, sans s’en apercevoir.
– Oh ! dit la vieille dame, en joignant les mains avec ferveur et en levant les yeux au ciel, le doigt de Dieu est dans tout
ceci.
– Oui, répondit nô Eusébio avec conviction, c’est lui qui a
tout fait. 
– 321 –
– Et dites-moi, mignonne, depuis deux mois que vous êtes
en voyage, jamais votre oncle le général ne vous a laissé entrevoir, soit par ses paroles, soit par ses actions, soit par ses démarches, le but de cette expédition ?
– Jamais ! répondit doña Luz.
– C’est étrange, murmura la vieille dame.
– Étrange en effet, répéta nô Eusébio, qui s’obstinait à faire
sortir de la fumée de sa cigarette éteinte.
– Mais enfin, reprit la mère du Cœur-Loyal, depuis son arrivée dans les prairies, à quoi votre oncle passait-il son temps ?
Pardonnez-moi, mon enfant, ces questions qui doivent vous
surprendre, mais qui ne sont nullement dictées par la curiosité,
plus tard vous me comprendrez, vous reconnaîtrez alors que le
vif intérêt que vous m’inspirez me porte seul à vous interroger.
– Je n’en doute pas, madame, répondit doña Luz avec un
sourire charmant, aussi ne ferai-je aucune difficulté de vous répondre. Mon oncle depuis notre arrivée dans les prairies était
triste et préoccupé, il recherchait la société de ces hommes habitués à la vie du désert, lorsqu’il en rencontrait un, il restait de
longues heures à causer avec lui et à l’interroger.
– Et sur quoi l’interrogeait-il, mon enfant, vous le rappelezvous ?
– Mon Dieu, madame, je vous avouerai à ma honte, répondit la jeune fille en rougissant légèrement, que je ne prêtais pas
grande attention à ces conversations, qui, je le pensais du
moins, ne devaient m’intéresser que fort peu. Moi pauvre enfant, dont jusqu’ici la vie s’est écoulée triste et monotone, et qui
n’ai vu le monde qu’au travers des grilles de mon couvent,
j’admirais la nature grandiose qui avait comme par enchante-
– 322 –
ment surgi devant moi, je n’avais pas assez d’yeux pour
contempler ces merveilles et j’adorais le Créateur dont la puissance infinie m’était révélée tout à coup.
– C’est vrai, chère enfant, pardonnez-moi ces questions qui
vous fatiguent et dont vous ne pouvez saisir la portée, dit la
bonne dame en la baisant au front, si vous le désirez nous parlerons d’autre chose.
– Comme il vous plaira, madame, répondit la jeune fille en
lui rendant son baiser, je suis heureuse de causer avec vous, et
quelque sujet que vous choisissiez, j’y trouverai toujours un
grand intérêt.
– Mais nous bavardons, nous bavardons, et nous ne songeons pas à mon pauvre fils, qui est absent depuis ce matin, et
qui d’après ce qu’il m’avait dit devrait être déjà de retour.
– Oh ! pourvu qu’il ne lui soit rien arrivé ! s’écria doña Luz
avec effroi.
– Vous vous intéressez donc bien à lui ? demanda en souriant la vieille dame.
– Ah ! madame, répondit-elle avec émotion, tandis que son
visage se colorait d’une vive rougeur, peut-il en être autrement,
après les services qu’il nous a rendus, et ceux qu’il nous rendra
encore, j’en suis certaine ?
– Mon fils vous a promis de délivrer votre oncle, soyez persuadée qu’il accomplira sa promesse.
– Oh ! je n’en doute pas, madame ! quel noble et grand caractère ! s’écria-t-elle avec exaltation, comme il est bien nommé
le Cœur-Loyal ! 
– 323 –
La vieille dame et nô Eusébio la considérèrent en souriant,
ils étaient heureux de l’enthousiasme de la jeune fille.
Doña Luz s’aperçut de l’attention avec laquelle ils la regardaient, elle s’arrêta, confuse, et baissa la tête en rougissant encore davantage.
– Oh ! dit la vieille dame en lui prenant la main, vous pouvez continuer, mon enfant, je suis charmée de vous entendre
parler ainsi de mon fils, oui, ajouta-t-elle avec mélancolie et
comme s’adressant à elle-même, oui ! c’est un grand et noble
caractère que le sien ! comme toutes les natures d’élite, il est
méconnu, mais patience, Dieu l’éprouve, un jour viendra où justice lui sera rendue à la face de tous.
– Serait-il malheureux ? hasarda timidement la jeune fille.
– Je ne dis pas cela, mon enfant, répondit la pauvre mère
avec un soupir étouffé, dans ce monde qui peut se flatter d’être
heureux ? chacun a ses peines qu’il doit porter, le Tout-Puissant
mesure le fardeau, suivant les forces de chaque homme.
Un certain mouvement s’opéra dans la grotte ; plusieurs
hommes entrèrent.
– Voici votre fils, madame, dit l’Élan-Noir.
– Merci, mon ami, répondit-elle.
– Oh ! tant mieux ! fit doña Luz en se levant avec joie.
Mais honteuse de ce mouvement inconsidéré, la jeune fille
se laissa retomber confuse et toute rougissante sur son siège. 
– 324 –
C’était en effet le Cœur-Loyal qui arrivait, mais il n’était
pas seul. Belhumeur et la Tête-d’Aigle l’accompagnaient ainsi
que plusieurs trappeurs.
Aussitôt dans la grotte, le jeune homme se dirigea à grands
pas vers le réduit où sa mère se tenait, il la baisa au front, se
tournant ensuite vers doña Luz, il la salua avec un certain embarras qui ne lui était pas naturel, et que la vieille dame remarqua.
La jeune fille lui rendit un salut non moins embarrassé que
le sien.
– Eh bien, dit-il d’un air enjoué, vous êtes-vous bien ennuyées en m’attendant, mes nobles prisonnières ? Le temps a
dû vous sembler horriblement long dans cette grotte ; pardonnez-moi de vous avoir reléguée dans cette hideuse demeure,
doña Luz, vous qui êtes faite pour habiter de splendides palais,
hélas ! c’est la plus magnifique de mes habitations.
– Près de la mère de celui qui m’a sauvé la vie, monsieur,
répondit la jeune fille avec noblesse, je me trouve logée comme
une reine, quel que soit le lieu qu’elle habite.
– Vous êtes mille fois trop bonne, madame, balbutia le
chasseur, vous me rendez réellement confus.
– Eh bien, mon fils, interrompit la vieille dame, dans
l’intention évidente de donner un autre tour à la conversation,
qui commençait à devenir difficile pour les deux jeunes gens ;
qu’avez-vous fait aujourd’hui ? Avez-vous de bonnes nouvelles à
nous donner ? Doña Luz est on ne peut pas plus inquiète de son
oncle, elle brûle de le revoir.
– Je comprends l’inquiétude de madame, répondit le chasseur, j’espère bientôt la calmer, nous n’avons pas fait grand-
– 325 –
chose aujourd’hui, il nous a été impossible de retrouver la piste
des bandits. C’est à se briser la tête de colère. Heureusement
qu’à notre retour, à quelques pas de la grotte, nous avons rencontré le docteur qui, selon sa louable habitude, cherchait des
herbes dans les fentes des rochers, il nous a dit avoir vu rôder
un homme à mine suspecte aux environs, aussitôt nous nous
sommes mis en chasse, en effet nous n’avons pas tardé à découvrir un individu dont nous nous sommes emparés et que nous
amenons avec nous.
– Vous voyez, monsieur, dit doña Luz d’un petit air mutin,
que c’est bon à quelque chose de chercher des herbes ! Ce cher
docteur vous a, selon toute apparence, rendu un grand service.
– Sans le vouloir, fit en riant le Cœur-Loyal.
– Je ne dis pas le contraire, reprit la jeune fille en badinant,
mais il n’en existe pas moins, c’est aux herbes que vous le devez.
– La recherche des herbes a du bon, je dois en convenir,
mais chaque chose a son temps, sans reproche, le docteur n’a
pas su toujours aussi bien le choisir.
Malgré la gravité des faits auxquels ces paroles faisaient allusion, les assistants ne purent réprimer un sourire aux dépens
du malencontreux savant.
– Allons, allons, dit doña Luz, je ne veux pas que l’on attaque mon pauvre docteur, il a été assez puni de son oubli par le
profond chagrin qui le mine depuis ce jour néfaste.
– Vous avez raison, madame, je n’en parlerai plus ; maintenant je vous demande la permission de vous quitter, mes
compagnons meurent littéralement de faim, les braves gens
m’attendent pour prendre leur repas. 
– 326 –
– Mais, demanda nô Eusébio, l’homme que vous avez arrêté, que voulez-vous en faire ?
– Je ne le sais pas encore, aussitôt après avoir mangé, je
compte l’interroger, probablement ses réponses dicteront ma
conduite à son égard.
Les chaudières furent retirées du feu, les quartiers de venaison coupés par tranches, les trappeurs et les Indiens
s’assirent fraternellement auprès les uns des autres et mangèrent de bon appétit.
Les dames seules furent servies à part dans leur réduit, par
nô Eusébio qui remplissait les fonctions délicates de maître
d’hôtel, avec un soin et un sérieux dignes d’une scène plus
convenable.
L’homme arrêté aux abords de la grotte avait été placé sous
la surveillance de deux solides trappeurs, armés jusqu’aux
dents, qui ne le quittaient pas de l’œil ; mais cet individu ne
semblait nullement songer à s’échapper, il faisait au contraire
vigoureusement honneur aux aliments, qu’on avait eu
l’attention de déposer devant lui.
Dès que le repas fut terminé, les chefs se retirèrent à
l’écart, causèrent entre eux à voix basse pendant quelques minutes.
Puis, sur l’ordre du Cœur-Loyal, le prisonnier fut amené et
l’on se prépara à procéder à son interrogatoire.
Cet homme, que l’on avait à peine regardé jusque-là, fut
immédiatement reconnu, dès qu’il se trouva en face des chefs,
qui ne purent réprimer un geste de surprise. 
– 327 –
– Le capitaine Ouaktehno ! murmura le Cœur-Loyal avec
étonnement.
– Moi-même, messieurs, répondit le pirate avec une ironie
hautaine ; qu’avez-vous à me demander ? Me voici prêt à vous
répondre. 
– 328 –
IX
Diplomatie
C’était une audace inouïe de la part du capitaine, après ce
qui s’était passé, de venir ainsi se livrer sans résistance possible
aux mains de gens qui n’hésiteraient pas à tirer de lui une éclatante vengeance.
Aussi les chasseurs étaient-ils épouvantés de la démarche
du pirate, et commençaient-ils à soupçonner un piège, leur surprise augmentait à mesure qu’ils réfléchissaient à la gravité de
la démarche tentée par le pirate.
Ils comprenaient parfaitement que s’ils l’avaient arrêté,
c’est qu’il avait voulu se laisser prendre, qu’il avait probablement un intérêt puissant à agir ainsi, surtout après le soin qu’il
avait mis à dérober sa piste à tous les yeux, et à trouver un repaire tellement impénétrable que les Indiens eux-mêmes, ces
fins limiers que rien ordinairement ne peut dévoyer, avaient
renoncé à le chercher plus longtemps.
Que venait-il faire, au milieu de ses plus implacables ennemis ? Quelle raison assez forte avait pu l’engager à commettre
l’imprudence de se livrer lui-même ?
Voilà ce que se demandaient les trappeurs, en le considérant avec cette curiosité et cet intérêt que l’on est malgré soi forcé d’accorder à l’homme intrépide qui accomplit une action téméraire, quelle que soit d’ailleurs sa moralité. 
– 329 –
– Monsieur, lui dit le Cœur-Loyal, au bout d’un instant,
puisque vous vous êtes remis entre nos mains, vous ne refuserez
sans doute pas de répondre aux questions que nous jugerons
convenable de vous adresser.
Un sourire d’une expression indéfinissable glissa sur les lèvres pâles et minces du pirate.
– Non seulement, répondit-il d’une voix calme et parfaitement accentuée, je ne refuserai pas de vous répondre, messieurs, mais encore, si vous le permettez, j’irai au-devant de vos
questions en vous disant moi-même spontanément tout ce qui
s’est passé, ce qui pour vous éclaircira, j’en suis sûr, bien des
faits qui sont restés obscurs et que vainement vous avez cherché
à vous expliquer.
Un murmure de stupéfaction parcourut les rangs des trappeurs, qui peu à peu s’étaient rapprochés et écoutaient avec attention.
Cette scène prenait des proportions étranges, elle promettait de devenir on ne peut plus intéressante.
Le Cœur-Loyal réfléchit un instant, puis s’adressant au pirate :
– Faites, monsieur, dit-il, nous vous écoutons.
Le capitaine s’inclina, puis d’un accent railleur il commença son récit ; lorsqu’il fut arrivé à la prise du camp, il continua
ainsi :
– C’était bien joué, n’est-ce pas, messieurs ? Certes, vous
ne devez avoir que des compliments à m’adresser, vous qui êtes
passés maîtres en pareille matière ; mais il est une chose que
vous ignorez et que je vais vous dire : la prise des richesses du 
– 330 –
général mexicain n’était pour moi que d’une importance secondaire, j’avais un autre but, et ce but, je vais vous le faire
connaître : Je voulais m’emparer de doña Luz. Depuis Mexico,
je suivais pas à pas la caravane, j’avais corrompu leur guide
chef, le Babillard, ancien affidé à moi ; abandonnant à mes
compagnons l’or et les bijoux, je n’exigeais que la jeune fille.
– Eh mais ! vous avez manqué votre but, il me semble, interrompit Belhumeur, avec un sourire sardonique.
– Vous croyez ? répondit l’autre avec un aplomb imperturbable, au fait, vous avez raison, j’ai pour cette fois manqué mon
but, mais tout n’est pas dit encore, et peut-être n’échouerai-je
pas toujours.
– Vous parlez ici au milieu des cent cinquante meilleurs rifles de la prairie, de ce projet odieux, avec autant de confiance
que si vous étiez en sûreté au milieu de vos bandits, caché au
fond de l’un de vos repaires les plus ignorés, capitaine ; ceci est
une grande imprudence, ou bien une outrecuidance rare, dit
sévèrement le Cœur-Loyal.
– Bah ! le péril n’est pas aussi grand pour moi que vous
voulez me le faire croire ; vous savez que je ne suis pas un
homme facile à intimider, ainsi trêve de menaces, et raisonnons,
s’il vous plaît, comme des homme sérieux.
– Nous tous, chasseurs, trappeurs et guerriers indiens, réunis dans cette grotte, nous sommes en droit, agissant au nom
de notre sûreté commune, de vous appliquer la loi des frontières, œil pour œil, dent pour dent, comme atteint et convaincu,
même par vos propres aveux, de vol, de meurtre et de tentative
de rapt ; cette loi nous allons vous l’appliquer immédiatement.
Qu’avez-vous à dire pour votre défense ? 
– 331 –
– Chaque chose en son temps, Cœur-Loyal, bientôt nous
nous occuperons de ceci, mais d’abord terminons, je vous prie,
ce que j’avais à vous dire ; soyez tranquille, ce ne sont que quelques minutes de retard, moi-même je reviendrai à cette question que vous paraissez avoir tant à cœur de vider, en vous installant de votre autorité privée juge dans ce désert.
– Cette loi est aussi ancienne que le monde, elle émane de
Dieu lui-même ; c’est un devoir pour tous les honnêtes gens, de
courir sus à une bête fauve, lorsqu’elle se rencontre sur leur
passage.
– Cette comparaison n’est pas flatteuse, répondit le pirate
sans s’émouvoir, mais je ne suis point susceptible, je ne m’en
formaliserai pas ; voulez-vous une fois pour toutes me laisser
parler ?
– Parlez donc et que cela finisse.
– C’est justement ce que je demande, écoutez-moi donc.
Dans ce monde, chacun comprend la vie à sa façon, les uns largement, les autres d’une manière étroite ; moi, mon rêve est de
me retirer dans quelques années d’ici, au fond de l’une de nos
belles provinces mexicaines avec une modeste aisance, vous
voyez que je ne suis pas ambitieux. Il y a quelques mois, à la
suite de plusieurs affaires assez lucratives que j’avais heureusement terminées dans les prairies, par mon courage et mon
adresse, je me trouvai à la tête d’une somme assez ronde, que
suivant mon habitude je me résolus de placer, afin de me procurer plus tard la modeste aisance dont je vous ai parlé. Je me
rendis à Mexico, pour remettre mes fonds à un honorable banquier français établi dans cette ville, qui me les fait valoir, et que
je vous recommande dans l’occasion.
– Que nous importe ce verbiage ? interrompit avec violence
le Cœur-Loyal, vous moquez-vous de nous, capitaine ? 
– 332 –
– Pas le moins du monde, je continue. À Mexico, le hasard
me permit de rendre à doña Luz un service assez important.
– Vous ! fit le Cœur-Loyal avec colère.
– Pourquoi pas ? reprit l’autre ; du reste, l’affaire est bien
simple, je la délivrai des mains de quatre bandits en train de la
dévaliser consciencieusement, je la vis et j’en devins éperdument amoureux.
– Monsieur ! monsieur ! fit le chasseur en rougissant de
dépit, ceci passe les bornes. Doña Luz est une jeune fille dont on
ne doit parler qu’avec le plus profond respect, je ne souffrirai
pas qu’on l’insulte devant moi.
– Nous sommes absolument du même avis, reprit l’autre
en goguenardant, mais il n’en est pas moins vrai que j’en devins
amoureux, je pris adroitement des renseignements, j’appris qui
elle était, le voyage qu’elle devait faire, et, jusqu’à l’époque de
son départ, je jouai de bonheur, comme vous voyez ; alors mon
plan fut fait, plan qui, comme vous le disiez fort bien tout à
l’heure, a complètement échoué, mais auquel pourtant je ne renonce pas encore.
– Nous tâcherons d’y mettre bon ordre.
– Et vous ferez bien, si vous le pouvez.
– Cette fois vous avez fini, j’imagine.
– Pas encore, s’il vous plaît, mais à présent pour ce qui me
reste à dire, la présence de doña Luz est indispensable, c’est
d’elle seule que dépend la réussite de ma mission auprès de
vous. 
– 333 –
– Je ne vous comprends pas.
– Il est inutile que vous me compreniez en ce moment,
mais rassurez-vous, Cœur-Loyal, vous aurez bientôt le mot de
l’énigme.
Pendant cette longue discussion, le pirate n’avait pas un
instant perdu cette tranquillité d’esprit, cette physionomie narquoise, cet accent railleur et cette liberté de manières qui
confondaient les chasseurs.
Il ressemblait bien plutôt à un gentilhomme en visite chez
des voisins de campagne qu’à un prisonnier sur le point d’être
fusillé, il ne semblait pas se soucier le moins du monde du péril
qu’il courait ; dès qu’il eut fini de parler, tandis que les trappeurs se consultaient à voix basse, il s’occupa à tordre une cigarette de maïs, qu’il alluma et fuma tranquillement.
– Doña Luz, reprit le Cœur-Loyal avec une impatience mal
déguisée, n’a rien à voir dans ces débats, sa présence n’est pas
nécessaire.
– Vous vous trompez du tout au tout, cher monsieur, répondit imperturbablement le pirate, en lâchant une bouffée de
fumée, elle est indispensable, voici pourquoi : vous comprenez
parfaitement, n’est-ce pas, que je suis un trop fin renard pour
me livrer comme cela entre vos mains de gaieté de cœur, si je
n’avais pas derrière moi quelqu’un dont la vie réponde de la
mienne : ce quelqu’un est l’oncle de la jeune fille ; si je ne suis
pas à minuit dans mon repaire, ainsi que vous me faites
l’honneur de le nommer, au milieu de mes braves compagnons,
à minuit dix minutes précis, l’honorable gentilhomme sera fusillé sans rémission.
Un frémissement de colère parcourut les rangs des chasseurs. 
– 334 –
– Je sais fort bien, continua le pirate, que vous personnellement vous vous souciez très médiocrement de la vie du digne
général, et que vous la sacrifierez généreusement, en échange de
la mienne ; mais heureusement pour moi, doña Luz, j’en suis
convaincu, n’est pas de votre avis, et attache un grand prix à
l’existence de son oncle ; soyez donc assez bon pour la prier de
venir, afin qu’elle puisse entendre la proposition que j’ai à lui
faire, le temps se passe, la route est longue d’ici à mon campement, si j’arrivais trop tard, vous seuls seriez responsables des
malheurs que causerait ce retard involontaire.
– Me voici, monsieur, dit en se présentant doña Luz, qui
cachée au milieu de la foule avait entendu tout ce qui s’était dit.
Le pirate jeta sa cigarette à demi consumée, s’inclina avec
courtoisie devant la jeune fille et la salua avec respect.
– Je suis heureux, madame, lui dit-il, de l’honneur que
vous daignez me faire.
– Trêve de compliments ironiques, monsieur, je vous
écoute, qu’avez-vous à me dire ?
– Vous me jugez mal, madame, répondit le pirate, mais j’ai
l’espoir de me réhabiliter plus tard à vos yeux. Ne me reconnaissez-vous donc pas ? Je croyais avoir laissé dans votre esprit, un
meilleur souvenir.
– Il est possible, monsieur, que j’aie gardé pendant un certain temps un bon souvenir de vous, répondit avec émotion la
jeune fille, mais après ce qui s’est passé il y a quelques jours, je
ne puis plus voir en vous qu’un malfaiteur.
– Le mot est rude, madame. 
– 335 –
– Pardonnez-le, je vous prie, monsieur, s’il peut vous blesser, mais je ne suis pas encore complètement remise des terreurs que vous m’avez causées, terreurs que votre démarche
d’aujourd’hui redouble encore au lieu de les diminuer ; veuillez
donc sans plus tarder me faire connaître vos intentions.
– Je suis désespéré d’être aussi mal compris de vous, madame, n’attribuez, je vous en supplie, tout ce qui est arrivé, qu’à
la violence de la passion que j’éprouve et croyez…
– Monsieur, vous m’insultez ! interrompit la jeune fille en
se redressant avec hauteur ; que peut-il y avoir de commun entre moi, et un chef de bandits ?
À cette sanglante insulte, une rougeur fébrile envahit le visage du pirate, il mordit sa moustache avec colère, mais faisant
un effort sur lui-même, il refoula au fond de son cœur les sentiments qui l’agitaient et répondit d’une voix calme et respectueuse :
– Soit, madame, accablez-moi, je l’ai mérité.
– Est-ce donc pour me débiter ces lieux communs que vous
avez exigé ma présence, monsieur ? En ce cas vous trouverez
bon que je me retire ; une fille de mon rang n’est pas habituée à
de telles manières, ni à prêter l’oreille à de tels discours.
Elle fit un mouvement pour rejoindre la mère du CœurLoyal, qui de son côté s’avança vers elle.
– Un instant, madame, s’écria le pirate avec violence, puisque vous méprisez mes prières, écoutez mes ordres !
– Vos ordres ! rugit le chasseur en bondissant jusqu’à lui,
avez-vous oublié où vous êtes, misérable ? 
– 336 –
– Allons ! trêve de menaces, mes maîtres ! reprit le pirate
d’une voix éclatante, en croisant les bras sur sa poitrine, redressant la tête et lançant un regard de suprême dédain aux assistants, vous savez bien que vous ne pouvez rien contre moi, que
pas un cheveu ne tombera de ma tête.
– C’en est trop ! s’écria le chasseur.
– Arrêtez, Cœur-Loyal, dit doña Luz, en se plaçant devant
lui, cet homme est indigne de votre colère, je le préfère ainsi, il
est bien dans son rôle de bandit, au moins il a jeté le masque !
– Oui, j’ai jeté le masque ! s’écria le pirate avec rage, écoutez-moi donc, folle jeune fille, dans trois jours, je reviendrai,
vous voyez que je suis bon, ajouta-t-il avec un sourire sinistre, je
vous donne le temps de réfléchir ; si alors vous ne consentez pas
à me suivre, votre oncle sera livré à la plus atroce torture,
comme dernier souvenir de moi, je vous enverrai sa tête.
– Monstre !… s’écria la jeune fille avec désespoir.
– Allons donc ! dit-il en haussant les épaules avec un ricanement de démon, chacun fait l’amour à sa façon, j’ai juré que
vous seriez ma femme.
Mais la jeune fille ne pouvait plus l’entendre ; vaincue par
la douleur, elle était tombée sans connaissance, entre les bras de
la mère du chasseur et de nô Eusébio, qui s’étaient hâtés de
l’emporter.
– Assez ! fit avec un accent terrible le Cœur-Loyal, en lui
posant la main sur l’épaule, remerciez Dieu qui permet que vous
sortiez sain et sauf de nos mains !
– Dans trois jours à la même heure vous me reverrez, mes
maîtres, dit-il avec dédain. 
– 337 –
– D’ici là, la chance peut tourner, fit Belhumeur.
Le pirate ne répondit que par un ricanement, puis il sortit
de la caverne, en haussant les épaules, d’un pas aussi ferme et
aussi tranquille que si rien ne s’était passé d’extraordinaire,
sans même daigner se retourner, tant il était certain de
l’émotion profonde qu’il avait causée, de l’effet qu’il avait produit.
À peine avait-il disparu que, par les autres issues de la
grotte, Belhumeur, l’Élan-Noir et la Tête-d’Aigle, se lançaient
sur sa piste.
Le Cœur-Loyal demeura un instant pensif, puis il alla, le visage pâle et le front soucieux, s’informer de l’état dans lequel se
trouvait doña Luz. 
– 338 –
X
Amour
Doña Luz et le Cœur-Loyal étaient vis-à-vis l’un de l’autre
dans une position singulière.
Jeunes tous deux, beaux tous deux, ils s’aimaient sans oser
se l’avouer, presque sans s’en douter.
Tous deux, bien que leur vie se fût passée dans des conditions diamétralement opposées, possédaient une égale fraîcheur
de sentiments, une égale naïveté de cœur.
L’enfance de la jeune fille s’était écoulée pâle et décolorée,
au milieu de pratiques religieuses outrées, dans ce pays où la
religion du Christ est plutôt un paganisme que la foi pure, noble
et simple de nos contrées.
Jamais elle n’avait senti battre son cœur. Elle ignorait
l’amour, comme elle ignorait la douleur.
Vivant ainsi que les oiseaux du ciel, oubliant la veille, ne
songeant pas au lendemain.
Le voyage qu’elle avait entrepris avait complètement changé son existence.
À la vue des immenses horizons, qui se déroulaient devant
elle dans la prairie, des majestueuses rivières qu’elle traversait,
des superbes montagnes qu’il lui fallait côtoyer souvent, et dont 
– 339 –
la cime chenue semblait toucher le ciel, ses idées s’étaient
agrandies, un bandeau était pour ainsi dire tombé de ses yeux,
elle avait compris que Dieu l’avait créée pour autre chose que
pour traîner dans un couvent une existence inutile.
L’apparition du Cœur-Loyal, dans les circonstances exceptionnelles où il s’était présenté à elle, avait séduit son esprit ouvert à toutes les sensations, prêt à garder toutes les impressions
fortes qu’il recevrait.
En présence de la nature d’élite du chasseur, de cet homme
au costume sauvage, mais au visage pâle, aux traits altiers et à la
démarche noble, elle s’était sentie émue malgré elle.
C’est qu’à son insu, par la force des sympathies cachées qui
existent entre tous les êtres dans la grande famille humaine, son
cœur avait rencontré le cœur qu’il cherchait.
Délicate et frêle, elle avait besoin de cet homme énergique,
au regard fascinateur, au courage de lion, à la volonté de fer,
pour la soutenir dans la vie et la sauvegarder de sa toute puissante protection.
Aussi s’était-elle, dès le premier moment, laissée aller avec
un sentiment de bonheur indéfinissable, à la pente qui
l’entraînait vers le Cœur-Loyal, et l’amour s’était installé en
maître dans son âme, avant qu’elle s’en aperçût et songeât seulement à résister.
Les derniers événements avaient réveillé avec une force
inouïe cette passion qui donnait au fond de son cœur. À présent
qu’elle était près de lui, qu’elle entendait à chaque instant son
éloge sortir de la bouche de sa mère et de celle de ses compagnons, elle en était arrivée à considérer son amour comme faisant partie de son existence, elle ne comprenait pas qu’elle eût 
– 340 –
vécu si longtemps sans aimer cet homme, qu’il lui semblait
connaître depuis sa naissance.
Elle ne vivait plus que pour lui et par lui, heureuse d’un regard ou d’un sourire, joyeuse quand elle le voyait, triste quand il
restait longtemps éloigné d’elle.
Le Cœur-Loyal était arrivé au même résultat, par une route
toute différente.
Élevé pour ainsi dire dans les prairies, face à face avec la
Divinité qu’il s’était habitué à adorer dans les œuvres grandioses
qu’il avait sans cesse devant les yeux, les sublimes spectacles de
la nature, les luttes incessantes qu’il avait à soutenir, soit contre
les Indiens, soit contre les bêtes fauves, l’avaient développé au
moral et au physique dans des proportions immenses. De même
que, par sa force musculaire et son adresse à se servir de ses
armes, il brisait tous les obstacles qu’on voulait lui opposer, par
la grandeur de ses idées et la délicatesse de ses sentiments, il
était apte à comprendre toutes choses. Rien de ce qui était bon
et de ce qui était grand ne lui était inconnu. Comme cela arrive
toujours pour les organisations d’élite aux prises de bonne
heure avec l’adversité, et livrées sans autres défenseurs qu’ellesmêmes, aux terribles hasards de la vie, son âme s’était développée dans des proportions gigantesques, tout en restant d’une
naïveté étrange, pour certaines sensations qui lui étaient et devaient lui rester éternellement inconnues, à cause de son genre
d’existence, à moins d’un hasard providentiel.
Les besoins journaliers de la vie agitée et précaire qu’il menait avaient étouffé en lui le germe des passions, ses habitudes
solitaires l’avaient à son insu rapproché de la vie contemplative.
Ne connaissant pas d’autres femmes que sa mère, car les
Indiennes par leurs mœurs ne lui avaient jamais inspiré que du
dégoût, il était arrivé à trente-six ans sans songer à l’amour, 
– 341 –
sans savoir ce que c’est, et, qui plus est, sans avoir jamais entendu prononcer ce mot qui renferme tant de choses en cinq
lettres et qui, dans le monde, est la source de tant de dévouements sublimes et de tant de crimes horribles.
Après une longue journée de chasse à travers les bois et les
ravins, ou bien après avoir pendant quinze ou seize heures trappé des castors, lorsque le soir ils se trouvaient réunis dans la
prairie auprès de leur feu de bivouac, les conversations du
Cœur-Loyal et de son ami Belhumeur, aussi ignorant que lui sur
cette matière, ne pouvaient rouler que sur les événements du
jour.
Les semaines, les mois, les années se passaient sans amener de changement dans son existence, à part une inquiétude
vague, sans cause connue, qui le minait sourdement et dont il
ne pouvait se rendre compte.
C’est que la nature a des droits imprescriptibles et que tout
homme doit s’y soumettre, n’importe dans quelle condition il se
trouve.
Aussi, lorsque le hasard le mit en présence de doña Luz,
par le même sentiment de sympathie instinctive et irrésistible
qui agissait sur la jeune fille, son cœur vola-t-il vers elle.
Le chasseur étonné de cet intérêt subit qu’il ressentait pour
une étrangère, que selon toutes probabilités il ne devait jamais
revoir, lui en voulut presque de ce sentiment qui se révélait en
lui, et mit dans ses rapports avec elle, une âpreté qui n’était pas
dans son caractère.
Comme tous les esprits altiers, qui ont continuellement vu
tout courber sans résistance devant eux, il se sentait froissé
d’être dominé par une jeune fille, de subir une influence, à laquelle il ne pouvait déjà plus se soustraire. 
– 342 –
Mais lorsque, après l’incendie de la prairie il quitta le camp
des Mexicains, malgré la précipitation de son départ, il emporta
le souvenir de l’étrangère avec lui.
Ce souvenir grandit par l’absence.
Toujours il croyait entendre résonner à son oreille les notes
suaves et mélodieuses de la voix de la jeune fille, quelque effort
qu’il fit pour oublier ; dans la veille et dans le sommeil elle était
toujours là, lui souriant, fixant sur lui son regard enchanteur.
La lutte fut vive. Le Cœur-Loyal, malgré la passion qui le
dévorait, savait quelle distance infranchissable le séparait de
doña Luz, combien cet amour était insensé, irréalisable. Toutes
les objections qu’il est possible de se faire en pareil cas, il se les
fit pour se prouver qu’il était un fou.
Puis, lorsqu’il eut réussi à se convaincre qu’un abîme le séparait de celle qu’il aimait ; vaincu par la lutte terrible qu’il avait
engagée avec lui-même, soutenu peut-être par cet espoir qui
n’abandonne jamais les hommes énergiques, loin de reconnaître
franchement sa défaite et de se laisser aller à cette passion qui
faisait désormais sa seule joie, son seul bonheur, il continua
sourdement à lutter contre elle, tout en se prenant en pitié à
cause des mille petites lâchetés que son amour lui faisait continuellement commettre.
Il évitait, avec une obstination qui aurait pu paraître choquante à la jeune fille, de se rencontrer avec elle ; lorsque le hasard les forçait de se trouver ensemble, il devenait taciturne,
maussade, ne répondait qu’avec difficulté aux questions qu’elle
lui adressait et avec cette maladresse habituelle aux amoureux
peu aguerris, il saisissait le premier prétexte venu pour la quitter. 
– 343 –
La jeune fille le suivait tristement du regard, soupirait tout
bas, parfois une perle liquide roulait silencieuse sur ses joues
rosées, en voyant ce départ qu’elle prenait pour de
l’indifférence, et qui était de l’amour.
Mais pendant les quelques jours qui s’étaient écoulés depuis la prise du camp, les jeunes gens avaient fait bien du chemin sans s’en douter, d’autant plus que la mère du Cœur-Loyal,
avec cette seconde vue dont sont douées les mères vraiment dignes de ce titre, avait deviné la passion, les combats de son fils
et s’était faite la confidente secrète de cet amour, l’aidant à leur
insu et le protégeant de tout son pouvoir, tandis que chacun des
amoureux était persuadé que son secret était enfoui au plus profond de son âme.
Voici où en étaient les choses, deux jours après la proposition faite par le capitaine à doña Luz.
Le Cœur-Loyal semblait plus triste et plus préoccupé qu’à
l’ordinaire, il marchait à grands pas dans la grotte, en donnant
des marques d’une vive impatience, par intervalles il lançait des
regards inquiets autour de lui.
Enfin il s’appuya contre une des parois de la grotte, baissa
la tête sur sa poitrine et resta plongé dans une profonde méditation.
Il était ainsi depuis un temps assez long, quand une voix
douce murmura à son oreille :
– Qu’avez-vous donc, mon fils ? Pourquoi cette tristesse
qui voile vos traits ? Auriez-vous de mauvaises nouvelles ?
Le Cœur-Loyal releva la tête comme un homme réveillé en
sursaut. 
– 344 –
Sa mère et doña Luz étaient debout devant lui, les bras entrelacés, appuyées l’une sur l’autre.
Il jeta sur elles un regard mélancolique et répondit avec un
soupir étouffé :
– Hélas ! ma mère, demain est le dernier jour ! je n’ai encore rien pu imaginer pour sauver doña Luz et lui rendre son
oncle.
Les deux femmes tressaillirent.
– Demain ! murmura doña Luz, c’est vrai, c’est demain que
cet homme doit venir.
– Que ferez-vous, mon fils ?
– Le sais-je, ma mère ? répondit-il avec une impatience fébrile ; oh ! cet homme est plus fort que moi ! il a déjoué tous
mes plans ! Jusqu’à présent il nous a été impossible de savoir où
il s’est retiré, toutes nos recherches ont été inutiles.
– Cœur-Loyal, lui dit doucement la jeune fille,
m’abandonnerez-vous donc à la merci de ce bandit ? Pourquoi
m’avez-vous sauvée alors ?
– Oh ! fit le jeune homme, ce reproche me tue !
– Je ne vous adresse pas de reproche, Cœur-Loyal, dit-elle
vivement, mais je suis bien malheureuse. Si je reste, je cause la
mort du seul parent que j’ai au monde, si je pars, je suis déshonorée.
– Oh ! ne pouvoir rien faire ! s’écria-t-il avec exaltation,
vous voir pleurer, vous savoir malheureuse et ne pouvoir rien
faire ! Oh ! ajouta-t-il, pour vous éviter une inquiétude je sacri-
– 345 –
fierais ma vie avec joie ! Dieu seul sait ce que je souffre de mon
impuissance.
– Espérez, mon fils ! dit la vieille dame avec un accent
convaincu, Dieu est bon, il ne vous abandonnera pas !
– Espérer ! que me dites-vous là, ma mère ? Depuis deux
jours, mes amis et moi nous avons tenté l’impossible sans aucun
résultat. Espérer ! et dans quelques heures ce misérable viendra
réclamer la proie qu’il convoite ! Plutôt mourir que de voir
s’accomplir un tel forfait !
Doña Luz jeta sur lui un regard d’une expression étrange,
un sourire mélancolique plissa le coin de ses lèvres, et lui posant
doucement sa main délicate et mignonne sur l’épaule :
– Cœur-Loyal, lui dit-elle de sa voix mélodieuse et pénétrante, m’aimez-vous ?
Le jeune homme tressaillit, un frisson parcourut ses membres.
– Pourquoi cette question ? lui dit-il d’une voix tremblante.
– Répondez-moi, reprit-elle sans hésiter, comme je vous
interroge, l’heure est solennelle, j’ai une grâce à vous demander.
– Oh ! parlez, madame, vous savez que je n’ai rien à vous
refuser !
– Répondez-moi, reprit-elle toute frémissante, m’aimezvous ?
– Si c’est vous aimer, madame, que de désirer sacrifier sa
vie pour vous, si c’est vous aimer que de souffrir le martyre en
voyant couler une de vos larmes que je voudrais racheter de tout 
– 346 –
mon sang, si c’est vous aimer que d’avoir le courage de vous
laisser accomplir le sacrifice que l’on exigera demain pour sauver votre oncle, oh ! oui, madame, je vous aime de toute mon
âme ! Ainsi, parlez sans crainte ; quoi que vous me demandiez,
je le ferai avec joie !
– Bien, mon ami, dit-elle, je compte sur votre parole, demain je vous la rappellerai quand cet homme se présentera ;
mais d’abord il faut que mon oncle soit sauvé, dussé-je sacrifier
ma vie. Hélas ! il m’a servi de père, il m’aime comme sa fille,
c’est à cause de moi qu’il est tombé entre les mains des bandits.
Oh ! jurez-moi, Cœur-Loyal, que vous le délivrerez, ajouta-t-elle
avec une expression d’angoisse impossible à rendre.
Le Cœur-Loyal allait répondre lorsque Belhumeur et
l’Élan-Noir entrèrent dans la grotte.
– Enfin ! s’écria-t-il en s’élançant vers eux.
Les trois hommes causèrent quelques instants à voix basse,
puis le chasseur revint en toute hâte vers les deux femmes.
Son visage rayonnait.
– Vous avez raison, ma mère, s’écria-t-il d’une voix vibrante, Dieu est bon, il n’abandonne pas ceux qui placent leur
confiance en lui. Maintenant c’est moi qui vous dis : espérez,
doña Luz, bientôt je vous rendrai votre oncle !
– Oh ! fit-elle avec joie, serait-il possible ?
– Espérez, vous dis-je ! Adieu, ma mère ! priez Dieu pour
qu’il me seconde, je vais avoir plus que jamais besoin de son
secours ! 
– 347 –
Sans en dire davantage, le jeune homme se précipita audehors de la grotte, suivi de la plus grande partie de ses compagnons.
– Qu’a-t-il donc voulu dire ? murmura doña Luz avec anxiété.
– Venez, ma fille, répondit la vieille dame avec tristesse, allons prier pour lui !
Elle l’entraîna doucement vers le réduit qu’elles habitaient.
Il ne restait dans la grotte qu’une dizaine d’hommes chargés de la défense des deux femmes. 
– 348 –
XI
Les prisonniers
Lorsque les Peaux-Rouges et les chasseurs avaient envahi
le camp des Mexicains, les pirates, d’après les ordres de leur
chef, s’étaient disséminés dans toutes les directions, afin
d’échapper plus facilement aux recherches de leurs ennemis.
Le capitaine et les quatre hommes qui portaient le général
et son Nègre, tous deux liés et bâillonnés, avaient descendu la
pente des rochers, au risque de se briser mille fois en tombant
dans les précipices qui s’ouvraient sous leurs pieds.
Arrivés à une certaine distance, rassurés par le silence qui
régnait autour d’eux et plus encore par les difficultés inouïes
qu’ils avaient vaincues afin d’atteindre le lieu où ils se trouvaient, ils s’arrêtèrent pour reprendre haleine.
Une obscurité profonde les enveloppait, au-dessus de leur
tête ils apercevaient, à une hauteur énorme, scintiller comme de
pâles étoiles, les torches portées par les chasseurs qui les poursuivaient, mais qui n’avaient garde de se hasarder dans le chemin qu’ils avaient pris.
– Bonne chance, dit le capitaine ; allons, enfants, nous
pouvons nous reposer quelques instants, nous n’avons, quant à
présent, rien à craindre ; placez vos prisonniers ici, que deux de
vous se détachent pour aller reconnaître les environs. 
– 349 –
Ses ordres furent exécutés, quelques minutes plus tard les
deux bandits revinrent annoncer qu’ils avaient découvert une
excavation qui provisoirement pouvait leur offrir un abri.
– Diable ! fit le capitaine, il faut nous y rendre.
Prêchant d’exemple il se mit en marche, les autres le suivirent.
Ils arrivèrent bientôt à un enfoncement qui paraissait assez
spacieux et qui se trouvait à quelques toises plus bas que
l’endroit où ils s’étaient arrêtés d’abord.
Lorsqu’ils furent cachés sous cet abri, le premier soin du
capitaine fut d’en boucher hermétiquement l’entrée avec une
couverture, ce qui n’était pas difficile, cette entrée était assez
étroite, les bandits avaient été obligés de se courber pour y pénétrer.
– Là, dit le capitaine, nous voici chez nous, de cette façon
nous ne craignons pas les indiscrets.
Tirant un briquet de sa poche, il alluma une torche de boischandelle dont, avec cette prévision qui n’abandonne jamais les
gens de cette espèce, même dans les circonstances les plus critiques, il avait eu le soin de se munir.
Dès qu’ils purent distinguer les objets, les bandits poussèrent un cri de joie.
Ce que, dans l’obscurité, ils avaient pris pour une simple
excavation, était une grotte naturelle, comme on en rencontre
tant dans ces contrées. 
– 350 –
– Eh ! eh ! dit le capitaine en ricanant, voyons donc un peu
où nous sommes ; restez là, vous autres, surveillez avec soin les
prisonniers, je vais reconnaître notre nouveau domaine.
Après avoir allumé une seconde torche, il explora la grotte.
Elle s’enfonçait sous la montagne par une descente en
pente douce ; partout les parois en étaient élevées, parfois elles
s’élargissaient assez pour former des espèces de salles.
Par des fentes imperceptibles elle devait recevoir l’air extérieur, car la lumière y brûlait facilement et le capitaine y respirait sans oppression de poitrine.
Plus le pirate avançait dans ses recherches, plus l’air devenait vif, ce qui lui faisait supposer qu’il approchait d’une entrée
quelconque.
Il marchait déjà depuis plus de vingt minutes lorsqu’une
bouffée de vent qui lui fouetta le visage fit vaciller la flamme de
sa torche.
– Hum ! murmura-t-il, voilà une sortie, soyons prudent,
éteignons les lumières, nous ne savons pas qui nous pouvons
rencontrer au-dehors.
Il écrasa sa torche sous ses pieds, resta quelques instants
immobile, pour donner à ses yeux le temps de s’habituer à
l’obscurité.
C’était un homme prudent et sachant à fond son métier de
bandit que de capitaine ; si le plan qu’il avait formé pour
l’attaque du camp avait échoué, il avait fallu pour cela un
concours de circonstances fortuites impossibles à prévoir. 
– 351 –
Aussi, après le premier moment de mauvaise humeur causée par l’échec qu’il avait reçu, il avait bravement pris son parti,
se réservant in petto de prendre sa revanche dès que l’occasion
s’en présenterait.
Du reste, la fortune semblait vouloir lui sourire de nouveau, en lui offrant, juste au moment où il en avait le plus pressant besoin, un abri presque introuvable.
Ce fut donc avec un mouvement de joie et d’espoir indicible
qu’il attendit que ses yeux fussent assez habitués à l’obscurité
pour lui permettre de distinguer les objets, et savoir s’il allait
réellement trouver une sortie, qui le rendrait maître d’une position presque inexpugnable.
Son attente ne fut pas trompée.
Dès que l’éblouissement causé par la flamme de la torche
fut dissipé, il aperçut à une assez grande distance devant lui une
faible lueur.
Il marcha résolument en avant, au bout de quelques minutes il arriva à la sortie tant désirée.
Décidément la fortune se déclarait de nouveau pour lui.
La sortie de la grotte donnait sur le bord d’une petite rivière, dont l’eau venait mourir auprès du souterrain, de façon
que les bandits pouvaient, en se jetant à la nage ou en construisant un radeau, entrer et sortir sans laisser de traces, et déjouer
ainsi toutes les recherches.
Le capitaine connaissait trop bien les prairies de l’Ouest,
dans lesquelles il exerçait depuis près de dix ans déjà son honorable et lucrative profession, pour ne pas s’orienter facilement et
savoir en un instant où il se trouvait. 
– 352 –
Il reconnut que cette rivière coulait à une distance assez
grande du camp des Mexicains, dont ses méandres sans nombre
tendaient encore à l’éloigner. Il poussa un soupir de satisfaction ; quand il eut bien reconnu les lieux, ne craignant plus
d’être découvert et tranquille désormais sur sa position, il ralluma la torche et revint sur ses pas.
Ses compagnons, à l’exception d’un seul qui veillait sur les
prisonniers, dormaient profondément.
Le capitaine les éveilla.
– Alerte ! leur dit-il, il ne s’agit pas de dormir, nous avons
autre chose à faire.
Les bandits se levèrent de mauvaise grâce, en se frottant les
yeux et en bâillant à se démettre la mâchoire.
Le capitaine leur fit d’abord boucher solidement le trou qui
leur avait livré passage, puis il leur ordonna de le suivre avec les
prisonniers, auxquels on avait délié les jambes, afin qu’ils pussent marcher.
Ils s’arrêtèrent dans une des nombreuses salles que le capitaine avait trouvées sur sa route, un homme fut désigné pour
garder les prisonniers qui furent laissés en ce lieu, et le capitaine continua avec les trois autres bandits, à s’enfoncer dans la
grotte.
– Vous voyez, leur dit-il en leur montrant la sortie, qu’à
quelque chose malheur est bon, puisque le hasard nous a fait
découvrir un refuge, où nul ne viendra nous chercher. Vous,
Franck, partez de suite pour le rendez-vous que j’avais assigné à
vos camarades, vous les conduirez ici, ainsi que tous ceux des
nôtres qui ne faisaient pas partie de l’expédition. Quant à vous, 
– 353 –
Antonio, il faut que vous nous procuriez des vivres ; allez tous
deux. Il est inutile de vous dire que j’attends votre retour avec
impatience.
Les deux bandits plongèrent sans répliquer dans la rivière
et disparurent.
Se tournant alors vers celui qui restait :
– Quant à nous, Gonzalez, lui dit-il, occupons-nous à ramasser du bois pour faire du feu, et des feuilles pour faire des
lits ; allons, à l’œuvre ! à l’œuvre !
Une heure plus tard, un feu clair pétillait dans la grotte et,
sur de moelleux lits de feuilles sèches, les bandits dormaient
d’un profond sommeil.
Au lever du soleil le reste de la troupe arriva.
Ils étaient encore trente !
Le digne chef sentit son cœur se dilater de joie, à la vue de
la riche collection de coquins, dont il pouvait encore disposer.
Avec eux il ne désespéra pas de rétablir ses affaires et de prendre bientôt une éclatante revanche.
Après un copieux déjeuner composé de venaison largement
arrosée de mezcal, le capitaine songea enfin à s’occuper de ses
prisonniers.
Il se rendit à la salle qui leur servait de cachot. Depuis qu’il
était tombé aux mains des bandits, le général était resté silencieux, insensible en apparence aux mauvais traitements auxquels il était en butte. 
– 354 –
Les blessures qu’il avait reçues, complètement négligées,
s’étaient envenimées, elles le faisaient horriblement souffrir,
mais il ne proférait pas une plainte.
Un chagrin cuisant le minait depuis qu’il était prisonnier, il
voyait renversé, sans espérance de pouvoir le remettre un jour à
exécution, le projet qui l’avait amené dans les prairies.
Tous ses compagnons étaient morts, lui-même ne savait
quel sort l’attendait.
La seule chose qui apportait une légère consolation à ses
peines, c’était la certitude que sa nièce avait réussi à s’échapper.
Mais qu’était-elle devenue dans ce désert, où l’on ne rencontre que des bêtes fauves ou des Indiens plus féroces
qu’elles ? Comment cette jeune fille, habituée à toutes les aises
de la vie, supporterait-elle les hasards de cette existence de privations ?
Cette idée redoublait encore ses souffrances.
Le capitaine fut effrayé de l’état dans lequel il le trouva.
– Allons, général, lui dit-il, du courage, que diable ! La
chance change souvent, j’en sais quelque chose, moi ! Caraï, il
ne faut pas se désespérer, personne ne peut prévoir ce que demain lui réserve ! Donnez-moi votre parole d’honneur de ne pas
chercher à vous échapper, je vous rends immédiatement la liberté de vos membres.
– Je ne puis vous donner cette parole, répondit le général
avec fermeté, je ferais un faux serment ; je vous jure au
contraire de chercher à fuir par tous les moyens possibles. 
– 355 –
– Bravo ! bien répondu, dit en riant le pirate, à votre place
je répondrais de même ; seulement, je crois qu’en ce moment,
avec la meilleure volonté, il vous serait impossible de faire un
pas ; aussi, malgré ce que vous venez de me dire, je vais vous
donner la liberté ainsi qu’à votre domestique, vous en ferez ce
que vous pourrez, liberté de vos membres seulement, bien entendu.
D’un revers de son machète, il coupa les cordes qui liaient
les bras du général, puis il rendit le même service au Nègre Jupiter.
Celui-ci, dès qu’il fut libre de ses mouvements, commença
à sauter et à rire en montrant deux rangées de dents formidables et d’une éblouissante blancheur.
– Allons, soyez sage, moricaud, lui dit le pirate, restez
tranquille ici, si vous ne voulez pas recevoir une balle dans la
tête.
– Je ne partirai pas sans mon maître, répondit Jupiter en
roulant ses gros yeux effarés.
– C’est cela ! reprit le pirate en ricanant, voilà qui est
convenu, ce dévouement vous fait honneur, moricaud.
Revenant alors au général, le capitaine bassina ses plaies
avec de l’eau fraîche, le pansa avec soin ; puis, après avoir fait
placer devant les prisonniers des vivres, auxquels le Nègre seul
fit honneur, le pirate se retira.
Vers le milieu de la journée, le capitaine réunit autour de
lui les principaux de la bande.
– Caballeros, leur dit-il, nous ne pouvons pas le nier, nous
avons perdu la première partie, les prisonniers que nous avons 
– 356 –
faits son loin de rembourser nos frais, nous ne devons point rester sous le coup d’un échec, qui nous déshonore et nous rend
ridicules. Je vais entamer une seconde partie ; cette fois, si je ne
la gagne pas, j’aurai du malheur ; pendant mon absence, surveillez bien les prisonniers. Faites attention à la dernière recommandation que je vous fais : si demain à minuit je ne suis
pas de retour sain et sauf au milieu de vous, à minuit et quart,
vous fusillerez les deux prisonniers sans rémission ; vous m’avez
bien compris, n’est-ce pas ? Sans rémission.
– Soyez tranquille, capitaine, répondit Franck au nom de
ses camarades, vous pouvez partir, vos ordres seront exécutés.
– J’y compte, mais surtout ne les fusillez ni une minute
plus tôt ni une minute plus tard.
– À l’heure juste.
– C’est convenu, allons adieu, ne vous impatientez pas trop
de ne pas me voir.
Sur ce, le capitaine quitta la grotte pour se rendre auprès
du Cœur-Loyal.
Nous avons vu ce que le bandit était allé faire auprès du
trappeur. 
– 357 –
XII
Ruse de guerre
Après son étrange proposition aux chasseurs, le chef des
pirates avait repris en toute hâte le chemin de son repaire.
Mais il était trop habitué à la vie des prairies pour ne pas se
douter que plusieurs de ses ennemis suivraient de loin sa piste.
Aussi avait-il mis en usage pour les fourvoyer toutes les ruses
que lui fournissait son esprit inventif : faisant des détours sans
nombre, revenant incessamment sur ses pas ; et, comme on le
dit vulgairement, reculant de dix mètres pour avancer d’un.
Ces nombreuses précautions avaient excessivement retardé
sa marche.
Arrivé sur les bords de la rivière dont les eaux baignaient
l’entrée de la caverne, il jeta un dernier regard autour de lui,
pour s’assurer qu’aucun œil indiscret ne surveillait ses mouvements.
Tout était calme, rien de suspect n’apparaissait, il se préparait à lancer à l’eau le radeau caché sous les feuilles, lorsqu’un
léger bruit dans les buissons attira son attention.
Le pirate tressaillit, saisissant vivement un pistolet à sa
ceinture, il l’arma et s’avança résolument vers l’endroit d’où
partait ce bruit inquiétant. 
– 358 –
Un homme courbé vers la terre était occupé avec une petite
bêche à arracher des herbes et des plantes.
Le pirate sourit et repassa son pistolet à sa ceinture.
Il avait reconnu le docteur, qui se livrait avec acharnement
à sa passion favorite.
Celui-ci tout à son travail ne l’avait pas aperçu.
Après l’avoir un instant considéré avec dédain, le pirate lui
tournait le dos, lorsqu’une idée lui vint, qui le fit au contraire
s’avancer vers le savant, sur l’épaule duquel il laissa rudement
tomber sa main.
À cet attouchement brutal, le pauvre docteur se redressa
effaré, en laissant de terreur tomber plantes et bêche.
– Holà ! mon brave homme, lui dit le capitaine d’un air
narquois, quelle rage vous tient donc d’herboriser ainsi, à toute
heure du jour et de la nuit ?
– Comment ? répondit le savant, que voulez-vous dire ?
– Dame ! c’est bien simple, ne savez-vous pas qu’il n’est pas
loin de minuit ?
– C’est vrai, répondit naïvement le savant, mais la lune est
si belle !…
– Que vous l’avez prise pour le soleil, interrompit le pirate
avec un éclat de rire ; mais, ajouta-t-il en redevenant subitement sérieux, il ne s’agit pas de cela, bien qu’à moitié fou, je me
suis laissé dire que vous étiez assez bon médecin. 
– 359 –
– J’ai fait mes preuves, monsieur, répondit le docteur vexé
de l’épithète.
– Très bien, vous êtes l’homme qu’il me faut.
Le savant s’inclina de mauvaise grâce, il était évident que
l’attention le flattait médiocrement.
– Que désirez-vous ? demanda-t-il, êtes-vous malade ?
– Pas moi, grâce à Dieu ! mais un de vos amis qui en ce
moment est mon prisonnier, ainsi vous allez me suivre.
– Mais ?… voulut objecter le docteur.
– Je n’admets pas d’excuse, suivez-moi, sinon je vous brûle
la cervelle ; du reste, rassurez-vous, vous ne courrez aucun risque, mes hommes auront pour vous tous les égards auxquels la
science a droit.
Comme il n’y avait pas de résistance possible, le bonhomme prit son parti de bonne grâce, de si bonne grâce même
que, pendant une seconde, il laissa errer sur ses lèvres un sourire, qui aurait donné fort à réfléchir au pirate s’il avait pu
l’apercevoir.
Le capitaine enjoignit au savant de passer devant lui, et
tous deux gagnèrent la rivière.
À l’instant où ils quittaient la place où venait d’avoir lieu
leur conversation, les branches d’un buisson s’écartèrent avec
précaution, une tête rasée, et ne conservant au sommet qu’une
longue touffe de cheveux dans laquelle une plume était plantée,
apparut, puis un corps, puis un homme tout entier, qui bondit
comme un jaguar à leur poursuite. 
– 360 –
Cet homme était la Tête-d’Aigle.
Il assista silencieux à l’embarquement des deux Blancs, les
vit entrer dans la grotte, puis il disparut à son tour dans
l’épaisseur des bois après avoir murmuré à voix basse le mot :
– Och ! – bon – la suprême expression de joie dans le langage des Comanches.
Le docteur avait tout simplement servi d’appât pour attirer
le pirate et le faire tomber dans le piège tendu par le chef indien.
Maintenant le digne savant était-il d’intelligence avec la
Tête-d’Aigle ? c’est ce que nous saurons bientôt.
Le lendemain au point du jour le pirate fit faire une battue
générale aux environs de la grotte.
Aucune piste n’existait.
Le capitaine se frotta les mains, son expédition avait doublement réussi, puisqu’il était parvenu à rentrer dans la caverne
sans être suivi.
Certain de ne rien avoir à redouter, il ne voulut plus garder
auprès de lui tant d’hommes inactifs, plaçant provisoirement sa
troupe sous les ordres de Franck, vieux bandit émérite dans lequel il avait toute confiance, il ne garda que dix hommes sûrs
auprès de lui et renvoya le reste.
Bien que l’affaire qu’il traitait en ce moment fût intéressante, que son succès lui parût assuré, il ne voulait pas cependant négliger ses autres occupations et nourrir dans la paresse
une vingtaine de bandits qui d’un moment à l’autre, poussés par
l’oisiveté, pouvaient lui jouer un mauvais tour. 
– 361 –
On voit que le capitaine était non seulement un homme
prudent, mais encore qu’il connaissait à fond ses honorables
associés.
Lorsque les pirates eurent quitté la grotte, le capitaine fit
signe au docteur de le suivre et le conduisit auprès du général.
Après les avoir présentés l’un à l’autre, avec ces politesses
ironiques dont il avait l’habitude, le bandit les laissa seuls et se
retira.
Seulement, avant de s’éloigner, le capitaine tira un pistolet
de sa ceinture et l’appuyant sur la poitrine du savant :
– Bien que vous soyez à moitié fou, lui dit-il, comme vous
pourriez cependant avoir quelques velléités de me trahir, retenez bien ceci, cher monsieur : c’est qu’à la moindre démarche
équivoque que je vous verrai tenter, je vous ferai sauter la cervelle ; vous êtes averti, maintenant agissez comme vous voudrez.
Et repassant son pistolet à sa ceinture, il se retira en ricanant.
Le docteur écouta cette admonestation, avec un visage
contrit mais avec un sourire narquois qui, malgré lui, glissa sur
ses lèvres ; heureusement il ne fut pas aperçu par le capitaine.
Le général et son Nègre Jupiter se trouvaient relégués dans
une salle assez éloignée de l’entrée de la grotte.
Ils étaient seuls.
Le capitaine avait jugé inutile de les faire garder à vue. 
– 362 –
Assis tous deux sur un amas de feuilles sèches, la tête basse
et les bras croisés, ils réfléchissaient profondément.
À la vue du savant, le visage sombre du général s’éclaira
d’un fugitif sourire d’espoir.
– Vous voilà, docteur, lui dit-il en lui tendant une main que
celui-ci serra silencieusement, dois-je me réjouir ou m’attrister
de votre présence ?
– Sommes-nous seuls ? demanda le médecin sans répondre
à la question du général.
– Je le crois, fit-il étonné ; dans tous les cas il est facile de
vous en assurer.
Le docteur rôda de tous les côtés, furetant avec soin dans
tous les coins, enfin il revint auprès des prisonniers.
– Nous pouvons causer, dit-il.
Le savant était habituellement si enfoncé dans ses calculs
scientifiques, il était tellement distrait de sa nature, que les prisonniers n’avaient en lui qu’une confiance fort minime.
– Et ma nièce ? demanda le général avec inquiétude.
– Rassurez-vous, elle est en sûreté auprès d’un chasseur
nommé le Cœur-Loyal, qui a pour elle le plus profond respect.
Le général poussa un soupir de soulagement, cette bonne
nouvelle lui rendait tout son courage.
– Oh ! dit-il, qu’importe maintenant que je sois prisonnier !
puisque ma nièce est sauvée, je puis tout souffrir. 
– 363 –
– Non, non ! dit vivement le docteur, il faut au contraire
vous échapper à tout prix, d’ici à demain.
– Pourquoi ?
– Répondez-moi d’abord.
– Je ne demande pas mieux.
– Vos blessures me semblent assez légères, elles sont en
voie de guérison.
– En effet.
– Vous croyez-vous capable de marcher ?
– Oh ! oui.
– Entendons-nous, je veux dire capable de faire une longue
route ?
– Je le crois, s’il le fallait absolument.
– Eh ! eh ! fit le Nègre qui jusqu’à ce moment était demeuré silencieux, est-ce que je ne suis pas assez fort pour porter
mon maître, moi, s’il ne pouvait plus marcher ?
Le général lui serra la main.
– C’est vrai ! Au fait, dit le docteur, ainsi, voilà qui va bien,
seulement il faut vous échapper.
– Je ne demande pas mieux, mais comment ? 
– 364 –
– Ah ! voilà, fit le savant en se grattant le front, comment,
je ne sais pas, moi ! Mais soyez tranquille, je trouverai un
moyen. Je ne sais pas lequel, par exemple.
Des pas se firent entendre, le capitaine parut.
– Eh bien ! demanda-t-il, comment vont les malades ?
– Pas trop bien, répondit le docteur.
– Bah ! bah ! reprit le pirate, tout cela s’arrangera ; du
reste, le général sera bientôt libre, alors il pourra se soigner tout
à son aise. Allons, venez, docteur, j’espère que je vous ai laissé
assez longtemps causer avec votre ami.
Le médecin le suivit sans répondre, après avoir fait au général un dernier geste pour lui recommander la prudence.
La journée se passa sans incident.
Les prisonniers attendaient la nuit avec impatience ; malgré eux la confiance du docteur les avait gagnés, ils espéraient.
Vers le soir le digne savant reparut. Il marchait d’un pas
délibéré, son visage était rayonnant, il tenait une torche à la
main.
– Eh ! qu’avez-vous donc, docteur ? lui demanda le général,
je vous trouve l’air tout joyeux.
– Je suis joyeux en effet, général, répondit-il en souriant,
parce que j’ai trouvé le moyen de vous faire évader, ainsi que
moi, bien entendu !
– Et ce moyen ? 
– 365 –
– Est déjà à demi exécuté, fit-il avec un petit rire sec qui lui
était particulier lorsqu’il était satisfait.
– Que voulez-vous dire ?
– Pardieu ! une chose bien simple, mais que vous ne devineriez jamais ; tous nos bandits dorment, nous sommes les maîtres de la grotte.
– Il serait possible ! mais s’ils s’éveillent ?
– Pour cela, soyez tranquille, ils se réveilleront, cela ne fait
pas un doute, mais point avant six heures d’ici, au moins.
– Comment cela ?
– Parce que je me suis chargé moi-même de leur verser le
sommeil, c’est-à-dire qu’à leur souper, je leur ai servi une décoction d’opium, qui les a fait tomber comme des masses de plomb,
depuis ils ronflent comme des soufflets de forge.
– Oh ! c’est parfait ! s’écria le général.
– N’est-ce pas ? dit le docteur avec modestie ; dame ! j’ai
voulu réparer le mal que je vous avais causé par ma négligence !
Je ne suis pas un soldat, moi, je suis un pauvre médecin, je me
suis servi de mes armes, vous voyez que dans l’occasion elles en
valent d’autres.
– Elles valent mieux cent fois ! Docteur, vous êtes un
homme adorable.
– Allons, allons, ne perdons pas de temps.
– C’est juste, partons ! mais le capitaine, qu’en avez-vous
fait ? 
– 366 –
– Pour lui, le diable seul sait où il est. Il nous a quittés cet
après-dîner sans rien dire à personne, mais je me doute de
l’endroit où il se rend, et je me trompe fort ou nous le verrons
bientôt.
– Enfin, tout est pour le mieux, en route.
Les trois hommes se mirent en marche. Malgré le moyen
employé par le docteur, le général et le Nègre n’étaient pas sans
inquiétude.
Ils arrivèrent à la salle qui servait de dortoir aux bandits, ils
dormaient étendus çà et là.
Les fugitifs passèrent.
Arrivés à l’entrée de la grotte, au moment où ils allaient détacher le radeau pour traverser la rivière, ils virent aux rayons
pâlissants de la lune, un autre radeau monté par une quinzaine
d’hommes qui se dirigeaient lentement de leur côté.
La retraite leur était coupée.
Comment résister à un aussi grand nombre d’adversaires ?
– Fatalité ! murmura le général avec désespoir.
– Oh ! fit piteusement le docteur, un plan de fuite qui
m’avait donné tant de peine à élaborer !
Les fugitifs se jetèrent dans un renfoncement des rochers
afin de ne pas être aperçus, et ils attendirent, le cœur palpitant,
le débarquement des arrivants, dont les manœuvres leur paraissaient de plus en plus suspectes. 
– 367 –
XIII
La loi des prairies
Un espace considérable de terrain, situé devant l’entrée de
la grotte habitée par le Cœur-Loyal, avait été déblayé, les arbres
abattus et cent cinquante ou deux cents huttes dressées.
La tribu entière des Comanches campait en cet endroit.
Trappeurs, chasseurs et guerriers peaux-rouges
s’entendaient à merveille.
Au milieu de ce village improvisé, où les huttes en peaux de
bison peintes de différentes couleurs étaient alignées avec une
certaine symétrie, une plus vaste que les autres, surmontée de
scalps fichés à de longues perches, dans laquelle on entretenait
continuellement un grand feu, servait de hutte du conseil.
La plus grande animation régnait dans le village.
Les guerriers indiens étaient peints et armés en guerre,
comme s’ils se préparaient à marcher au combat.
Les chasseurs avaient revêtu leurs plus beaux costumes,
nettoyé leurs armes avec le plus grand soin, ils pensaient peutêtre devoir bientôt s’en servir.
Les chevaux complètement harnachés étaient entravés à
l’amble, prêts à être montés, et gardés par une dizaine de guerriers. 
– 368 –
On voyait les Peaux-Rouges et les chasseurs aller et venir
d’un air affairé et préoccupé.
Chose rare et presque inusitée parmi les Indiens, des sentinelles étaient placées de distance en distance pour signaler
l’approche d’un étranger quel qu’il fût.
Enfin tout donnait à supposer qu’il se préparait une de ces
cérémonies particulières aux prairies.
Mais, chose étrange ! le Cœur-Loyal, la Tête-d’Aigle et
l’Élan-Noir étaient absents.
Seul, Belhumeur surveillait les apprêts que l’on faisait tout
en causant avec le vieux chef comanche nommé Eshis ou le Soleil.
Mais leur visage était sévère, leur front rêveur, ils semblaient en proie à une vive préoccupation.
C’était le jour marqué par le capitaine des pirates pour que
doña Luz lui fût livrée.
Le capitaine oserait-il venir ? ou bien sa proposition
n’était-elle qu’une rodomontade ?
Ceux qui connaissaient le pirate, et le nombre en était
grand – presque tous avaient souffert de ses déprédations –,
penchaient pour l’affirmative.
Cet homme était doué – c’était du reste la seule qualité
qu’on lui reconnût – d’un courage féroce et d’une volonté de fer.
Une fois qu’il avait affirmé qu’il ferait une chose, il la faisait
quand même. 
– 369 –
Et puis, qu’avait-il à redouter en venant une seconde fois
au milieu de ses ennemis ? Ne tenait-il pas le général en son
pouvoir ? Le général dont la vie répondait de la sienne ; on savait qu’il n’hésiterait pas à le sacrifier à sa sûreté.
Il était environ huit heures du matin, un soleil éblouissant
répandait à profusion ses rayons resplendissants sur le tableau
que nous avons essayé de décrire.
Doña Luz sortit de la grotte, appuyée sur le bras de la mère
du Cœur-Loyal et suivie par nô Eusébio.
Les deux femmes étaient tristes, pâles, leurs traits fatigués,
leurs yeux rougis montraient qu’elles avaient pleuré.
Dès qu’il les aperçut, Belhumeur s’avança vers elles et les
salua.
– Mon fils n’est pas encore de retour ? demanda la vieille
dame d’un air inquiet.
– Pas encore, répondit le chasseur, mais rassurez-vous,
madame, il ne peut tarder à arriver.
– Mon Dieu ! je ne sais pourquoi, mais il me semble qu’il
doit être retenu loin de nous par un événement fâcheux.
– Non, madame, je le saurais ; lorsque je l’ai quitté cette
nuit afin de vous tranquilliser et de faire exécuter les ordres
qu’il m’a donnés, il était dans une excellente situation, ainsi,
croyez-moi, rassurez-vous, surtout ayez confiance.
– Hélas ! murmura la pauvre femme, je vis depuis vingt
ans dans des transes continuelles, chaque soir je redoute de ne 
– 370 –
pas revoir mon fils le lendemain ; mon Dieu ! n’aurez-vous donc
pas pitié de moi !
– Remettez-vous, madame, lui dit affectueusement doña
Luz en l’embrassant doucement, oh ! je le sens là, si le CœurLoyal court un danger en ce moment, c’est pour sauver mon
pauvre oncle ; mon Dieu, ajouta-t-elle avec ferveur, faites qu’il
réussisse !
– Bientôt, mesdames, tout s’éclaircira, rapportez-vous-en à
moi, vous savez que je ne voudrais pas vous tromper.
– Oui, dit la vieille dame, vous êtes bon, vous aimez mon
fils, et vous ne seriez pas ici s’il avait quelque chose à redouter.
– Vous me jugez bien, madame, je vous en remercie, je ne
puis en ce moment rien vous dire, mais je vous en supplie, ayez
un peu de patience, qu’il vous suffise de savoir qu’il travaille
pour rendre la señora heureuse.
– Oh ! oui, dit la mère, toujours bon, toujours dévoué !
– Aussi l’a-t-on nommé le Cœur-Loyal, murmura la jeune
fille en rougissant.
– Et jamais nom ne fut mieux mérité, madame, dit le chasseur avec conviction, il faut avoir vécu longtemps avec lui, le
connaître autant que je le connais pour bien l’apprécier.
– Merci à mon tour pour ce que vous dites de mon fils,
Belhumeur, répondit la vieille dame en serrant la main calleuse
du chasseur.
– Je ne dis que la vérité, madame, je suis juste, voilà tout,
oh ! cela irait mieux dans les prairies si tous les chasseurs lui
ressemblaient. 
– 371 –
– Mon Dieu, le temps passe, n’arrivera-t-il donc pas ?
murmura-t-elle en regardant autour d’elle avec une impatience
fébrile.
– Bientôt, madame.
– Je veux être la première à le voir et à le saluer à son arrivée !
– Malheureusement cela est impossible.
– Pourquoi donc ?
– Votre fils m’a chargé de vous prier, ainsi que la señora, de
vous retirer dans la grotte, il désire que vous n’assistiez pas à la
scène qui va se passer ici.
– Mais, dit doña Luz avec anxiété, comment saurai-je si
mon oncle est sauvé ?
– Rassurez-vous, señorita, vous ne resterez pas longtemps
dans l’inquiétude, mais, je vous en prie, ne demeurez pas ici
plus longtemps, rentrez ! rentrez !
– Peut-être cela vaut-il mieux, observa la vieille dame,
obéissons, mignonne, ajouta-t-elle en souriant à la jeune fille,
rentrons, puisque mon fils l’exige.
Doña Luz la suivit sans résistance, mais en jetant derrière
elle des regards furtifs pour tâcher d’apercevoir celui qu’elle aimait.
– Que l’on est heureux d’avoir une mère ! murmura Belhumeur en étouffant un soupir et en suivant des yeux les deux
femmes qui disparaissaient dans l’ombre de la grotte. 
– 372 –
Tout à coup les sentinelles indiennes poussèrent un cri qui
fut immédiatement répété par un homme placé devant la hutte
du conseil.
À ce signal les chefs comanches se levèrent et sortirent de
la hutte dans laquelle ils étaient réunis.
Les chasseurs et les guerriers indiens saisirent leurs armes,
se rangèrent de chaque côté de la grotte et attendirent.
Un nuage de poussière roulait vers le camp avec une rapidité extrême.
Le nuage se dissipa bientôt et laissa voir une troupe de cavaliers qui accouraient à toute bride.
Ces cavaliers portaient pour la plupart le costume des
gambusinos mexicains.
À leur tête caracolait, sur un magnifique cheval noir
comme la nuit, un homme que tous reconnurent immédiatement.
C’était le capitaine Ouaktehno qui venait audacieusement à
la tête de sa troupe réclamer l’exécution de l’odieux marché qu’il
avait imposé trois jours auparavant.
Ordinairement dans les prairies, lorsque deux troupes se
rencontrent, ou lorsque des guerriers ou des chasseurs visitent
un village, il est d’usage d’exécuter une espèce de fantasia en se
lançant à fond de train les uns contre les autres, en criant, en
tirant des coups de fusil.
Cette fois, rien de tout cela n’eut lieu. 
– 373 –
Les Comanches et les chasseurs restèrent mornes et silencieux, attendant sans bouger l’arrivée des pirates.
Cette froide et sèche réception n’étonna pas le capitaine ;
bien que ses sourcils se fronçassent légèrement, il feignit de ne
pas s’en apercevoir et entra intrépidement dans le village à la
tête de sa troupe.
Arrivés en face des chefs rangés devant la hutte du conseil,
les vingt cavaliers s’arrêtèrent subitement comme s’ils eussent
été changés en statues de bronze.
Cette manœuvre hardie fut exécutée avec une dextérité si
grande que les chasseurs, bons connaisseurs en équitation, réprimèrent difficilement un cri d’admiration.
À peine les pirates furent-ils arrêtés que les rangs des chasseurs et des guerriers placés à droite et à gauche de la hutte se
déployèrent en éventail et se refermèrent derrière eux.
Les vingt pirates se trouvaient par ce mouvement exécuté
avec une prestesse incroyable, enfermés dans un cercle formé
par plus de cinq cents hommes bien armés et parfaitement
montés.
Le capitaine eut un frisson d’inquiétude à la vue de cette
manœuvre, il se repentit presque d’être venu ; mais, surmontant
cette émotion involontaire, il sourit avec dédain ; il se croyait
certain de ne rien avoir à redouter.
Il salua légèrement les chefs placés devant lui, et
s’adressant à Belhumeur d’une voix ferme :
– Où est la jeune fille ? demanda-t-il. 
– 374 –
– Je ne sais ce que vous voulez dire, répondit le chasseur
en ricanant, je ne crois pas qu’il y ait ici une jeune fille sur laquelle vous ayez des droits quelconques.
– Que signifie cela, et que se passe-t-il ici ? murmura le capitaine en jetant autour de lui un regard de défiance. Le CœurLoyal a-t-il oublié la visite que je lui ai faite il y a trois jours ?
– Le Cœur-Loyal n’oublie jamais rien, dit Belhumeur d’une
voix ferme, mais ce n’est pas de lui qu’il s’agit ; comment avezvous eu l’audace de vous présenter parmi nous à la tête d’un
ramassis de brigands ?
– Bien, fit le capitaine raillant, je vois que vous voulez me
répondre par une fin de non recevoir ; quant à la menace que
renferme la dernière partie de votre phrase, je m’en préoccupe
fort peu.
– Vous avez tort, monsieur, car puisque vous avez commis
l’imprudence de vous remettre vous-même entre nos mains,
nous ne serons pas assez simples, je vous en avertis, pour vous
laisser échapper.
– Oh ! oh ! fit le pirate, quel jeu jouons-nous donc ?
– Vous allez l’apprendre, monsieur.
– J’attends, répondit le pirate, en jetant autour de lui un
regard provocateur.
– Dans ces déserts où toutes les lois humaines se taisent,
reprit le chasseur d’une voix vibrante, la loi de Dieu seule doit
être en vigueur, cette loi dit œil pour œil, dent pour dent, vous le
savez.
– Après ? fit le pirate d’un ton sec. 
– 375 –
– Depuis dix ans, continua impassiblement Belhumeur, à
la tête d’une troupe de bandits sans foi ni loi, vous êtes devenu
la terreur des prairies, pillant et assassinant les hommes blancs
et les hommes rouges, car vous n’êtes d’aucun pays, le vol et la
rapine sont votre seule règle, voyageurs, trappeurs, chasseurs,
gambusinos ou Indiens, vous ne respectez personne si le meurtre peut vous procurer un peu d’or ; il y a quelques jours à peine,
vous avez pris d’assaut le camp de paisibles voyageurs mexicains et vous les avez massacrés sans pitié. Cette carrière du
crime devait avoir un terme, ce terme est enfin arrivé. Nous
tous, Indiens et chasseurs, nous nous sommes réunis ici pour
vous juger et vous appliquer la loi implacable des prairies.
– Oeil pour œil, dent pour dent, crièrent les assistants en
brandissant leurs armes.
– Vous vous trompez grandement, mes maîtres, répondit le
pirate avec assurance, si vous croyez que je tendrai paisiblement
la gorge au couteau comme un veau qu’on mène à l’abattoir, je
me méfiais de ce qui arrive, voilà pourquoi je suis si bien accompagné. J’ai avec moi vingt hommes résolus qui sauront se
défendre, vous ne nous tenez pas encore !
– Regardez autour de vous, monsieur, et voyez ce qui vous
reste à faire.
Le pirate jeta les yeux en arrière, cinq cents fusils étaient
dirigés sur sa troupe.
Un frisson parcourut ses membres, une pâleur mortelle
couvrit son visage, le pirate comprit qu’il se trouvait en face
d’un danger terrible ; mais après une seconde de réflexion, il
reprit tout son sang-froid et s’adressant au chasseur, il répondit
d’une voix railleuse : 
– 376 –
– Allons donc, pourquoi ces menaces qui ne peuvent
m’effrayer ? vous savez fort bien que je suis à l’abri de vos
coups. Vous l’avez dit, il y a quelques jours, j’ai attaqué des
voyageurs mexicains, mais vous n’ignorez pas que le plus important de ces voyageurs est tombé en mon pouvoir ! Osez toucher à un seul cheveu de ma tête, et le général, l’oncle de la
jeune fille que vous voulez en vain ravir à ma puissance paiera
immédiatement de sa vie l’insulte qui me sera faite. Croyez-moi
donc, messieurs, cessez de chercher plus longtemps à
m’effrayer, rendez-moi de bonne grâce celle que je viens vous
demander, ou je vous jure Dieu que dans une heure le général
aura vécu !
Tout à coup un homme fendit la foule et se plaçant devant
le pirate :
– Vous vous trompez, lui dit-il, le général est libre !
Cet homme était le Cœur-Loyal.
Un frémissement de joie parcourut les rangs des chasseurs
et des Indiens, tandis qu’un frisson de terreur agitait les pirates. 
– 377 –
XIV
Le châtiment
Le général et ses deux compagnons n’étaient pas longtemps
restés dans l’incertitude.
Le radeau après plusieurs hésitations aborda enfin, et une
quinzaine d’hommes, le fusil en avant, se précipitèrent dans la
grotte en poussant de grands cris.
Les fugitifs s’élancèrent vers eux avec joie.
Ils avaient reconnu à la tête des arrivants le Cœur-Loyal, le
chef des Comanches et l’Élan-Noir.
Voici ce qui était arrivé :
Aussitôt le docteur entré dans la grotte à la suite du capitaine, la Tête-d’Aigle, sûr désormais d’avoir découvert la retraite
des pirates, avait été rejoindre ses amis, auxquels il avait fait
part du succès de son stratagème. Belhumeur avait été dépêché
au Cœur-Loyal qui s’était hâté de venir ; tous de concert avaient
résolu d’assaillir les bandits dans leur antre, tandis que d’autres
détachements de chasseurs et de guerriers peaux-rouges, disséminés dans la prairie et cachés dans les rochers, surveilleraient les abords de la grotte pour empêcher les pirates de
s’échapper.
Nous avons vu le résultat de cette expédition. 
– 378 –
Après avoir donné le premier moment tout à la joie et au
plaisir d’avoir réussi sans coup férir, le général avertit ses libérateurs qu’une dizaine de bandits dormaient dans la grotte, sous
l’influence de l’opium que le valeureux docteur leur avait versé.
Les pirates furent solidement garrottés et emmenés ; puis
après avoir rappelé les divers détachements, toute la troupe reprit au galop le chemin du camp.
Grande avait été la surprise du capitaine à l’exclamation du
Cœur-Loyal, mais cette surprise se changea en épouvante, lorsqu’il vit paraître le général qu’il croyait si bien gardé par ses
gens.
Il comprit que toutes ses mesures étaient rompues, toutes
ses ruses déjouées, que cette fois il était perdu sans ressources.
Un flot de sang lui monta à la gorge, ses yeux lancèrent des
éclairs, et se tournant vers le Cœur-Loyal :
– Bien joué ! lui dit-il d’une voix rauque et saccadée, mais
tout n’est pas fini entre nous, vive Dieu ! j’aurai ma revanche !
Il fit un geste comme pour lancer son cheval.
Mais le Cœur-Loyal l’arrêta résolument par la bride.
– Nous n’avons pas terminé, lui dit-il.
Le pirate le regarda un instant les yeux injectés de sang, et
d’une voix entrecoupée par la colère, tout en ramenant violemment son cheval pour obliger le chasseur à lâcher prise.
– Que me voulez-vous encore ? dit-il. 
– 379 –
Le Cœur-Loyal, grâce à un poignet de fer, maintint le cheval qui se cabrait avec fureur.
– Vous êtes jugé, répondit-il, on va vous appliquer la loi
des prairies.
Le pirate poussa un ricanement terrible et saisissant ses
pistolets à sa ceinture :
– Malheur à qui me touche, s’écria-t-il avec rage, livrez-moi
passage !
– Non, répondit le chasseur impassible, vous êtes bien pris,
mon maître, aujourd’hui vous ne m’échapperez pas.
– À mort donc ! s’écria le pirate en dirigeant un de ses pistolets sur le Cœur-Loyal.
Mais prompt comme la pensée, Belhumeur qui suivait ses
mouvements avec anxiété, se jeta devant son ami avec une vitesse décuplée par la gravité de la situation.
Le coup partit. La balle atteignit le Canadien qui tomba
baigné dans son sang.
– Un ! cria le pirate avec un rire féroce.
– Deux ! hurla la Tête-d’Aigle, et par un bond de panthère
il sauta sur le cheval du pirate.
Avant que le capitaine pût faire un mouvement pour se défendre, l’Indien le saisit de sa main gauche par ses longs cheveux dont il forma une touffe et lui renversa brusquement la
tête en arrière. 
– 380 –
– Malédiction ! s’écria le pirate en cherchant vainement à
se débarrasser de son ennemi.
Alors il se passa une chose qui glaça d’horreur tous les assistants.
Le cheval que le Cœur-Loyal avait lâché, livré à lui-même,
furieux des secousses qu’il avait reçues et du double poids qui
lui était imposé, s’élança, fou de colère, brisant et renversant
dans sa course insensée tous les obstacles qui s’opposaient à son
passage.
Mais toujours il entraînait cramponnés à ses flancs les deux
hommes qui luttaient pour se tuer l’un l’autre, et qui sur le dos
de l’animal effrayé se tordaient comme deux serpents.
La Tête-d’Aigle avait, comme nous l’avons dit, renversé en
arrière la tête du pirate, il lui appuya le genou sur les reins,
poussa son hideux cri de guerre, et brandit d’un geste terrible
son couteau autour du front de son ennemi.
– Tue-moi donc, misérable ! cria le pirate, et d’un mouvement brusque, il leva sa main gauche encore armée d’un pistolet, mais la balle se perdit dans l’espace.
Le chef comanche regarda fixement le capitaine.
– Tu es un lâche ! dit-il avec dégoût, et une vieille femme
qui a peur de la mort !
En même temps qu’il poussait fortement le bandit avec le
genou, il lui enfonçait le couteau dans le crâne.
Le capitaine poussa un cri déchirant, qui se mêla au hurlement de triomphe du chef. 
– 381 –
Le cheval buta contre une racine et tomba : les deux ennemis roulèrent sur le sol.
Un seul se releva.
Ce fut le chef comanche qui brandissait la chevelure sanglante du pirate.
Cependant celui-ci n’était pas mort. Presque fou de rage et
de fureur, aveuglé par le sang qui lui ruisselait dans les yeux, il
se releva et se précipita sur son adversaire qui ne s’attendait pas
à une pareille attaque.
Alors enlacés l’un à l’autre, ils cherchèrent à se renverser et
à s’enfoncer dans le corps le couteau dont ils étaient armés.
Plusieurs chasseurs s’élancèrent pour les séparer.
Lorsqu’ils arrivèrent tout était fini.
Le capitaine gisait sur le sol avec le couteau de la Têted’Aigle, planté jusqu’au manche dans le cœur.
Les pirates tenus en respect par les chasseurs blancs et les
guerriers indiens qui les cernaient, n’essayèrent pas une résistance impossible.
Lorsqu’il eut vu tomber son capitaine, Franck au nom de
ses compagnons, déclara qu’ils se rendaient.
Sur un signe du Cœur-Loyal ils jetèrent leurs armes et furent garrottés.
Belhumeur, le brave canadien dont le dévouement avait
sauvé la vie de son ami, avait reçu une blessure grave, mais qui
heureusement n’était pas mortelle. On s’était empressé de le 
– 382 –
relever et de le porter dans la grotte, où la mère du chasseur lui
prodiguait des secours.
La Tête-d’Aigle s’approcha du Cœur-Loyal qui restait pensif et sombre appuyé contre un arbre.
– Les chefs sont réunis autour du feu du conseil, lui dit-il,
ils attendent mon frère.
– Je suis mon frère, répondit laconiquement le chasseur.
Lorsque les deux hommes entrèrent dans la hutte, tous les
chefs étaient assemblés ; parmi eux se trouvaient le général,
l’Élan-Noir, et quelques autres trappeurs.
Le calumet fut apporté au milieu du cercle par le portepipe ; il s’inclina avec respect vers les quatre points cardinaux et
présenta ensuite à tour de rôle le long tuyau à chaque chef.
Lorsque le calumet eut fait le tour du cercle, le porte-pipe
vida la cendre dans le feu en murmurant quelques paroles mystiques et se retira.
Alors le vieux chef nommé le Soleil se leva, et, après avoir
salué les membres du conseil :
– Chefs et guerriers, dit-il, écoutez les paroles que souffle
ma poitrine et que le Maître de la vie a mises dans mon cœur.
Que comptez-vous faire des vingt prisonniers qui sont dans vos
mains ? Les relâcherez-vous afin qu’ils continuent leur vie de
meurtre et de rapine ? qu’ils enlèvent vos femmes, volent vos
chevaux et tuent vos frères ? Les conduirez-vous aux villages en
pierre des grands cœurs blancs de l’est ? La route est longue,
semée de dangers, entrecoupée de montagnes et de rivières rapides, les prisonniers peuvent s’échapper pendant ce voyage,
vous surprendre dans votre sommeil et vous massacrer. Et puis, 
– 383 –
vous le savez, guerriers, arrivés aux villages en pierre, les longs
couteaux les relâcheront, il n’existe pas de justice pour les
hommes rouges. Non, guerriers, le Maître de la vie, qui enfin a
livré ces hommes féroces en notre pouvoir, veut qu’ils meurent.
Il a marqué le terme de leurs crimes. Lorsque nous trouvons un
jaguar ou un ours gris sur notre route, nous les tuons ; ces
hommes sont plus cruels que les jaguars et les ours gris, ils doivent compte du sang qu’ils ont versé, œil pour œil, dent pour
dent. Qu’ils soient donc attachés au poteau des tortures. Je jette
un turbò – collier – de wampums rouges dans le conseil. Ai-je
bien parlé, hommes puissants ?
Après ces paroles, le vieux chef se rassit. Il y eut un moment de silence solennel. Il était évident que tous les assistants
partageaient son avis.
Le Cœur-Loyal attendit quelques minutes, il vit que personne ne se préparait à répondre au discours du Soleil, alors il
se leva et prit la parole :
– Chefs et guerriers comanches et vous trappeurs blancs,
mes frères, dit-il, d’une voix douce et triste, les paroles prononcées par le vénérable sachem sont justes, malheureusement la
sûreté des prairies exige la mort de nos prisonniers. Cette extrémité est terrible, cependant nous sommes obligés de nous y
soumettre, si nous voulons jouir en paix du fruit de nos rudes
travaux. Mais si nous nous voyons contraints d’appliquer la loi
implacable du désert, ne nous montrons pas barbares à plaisir,
punissons puisqu’il le faut, mais punissons en gens de cœur,
non en hommes cruels. Montrons à ces bandits que nous faisons
justice, qu’en les tuant ce n’est pas nous que nous vengeons,
mais la société tout entière. D’ailleurs leur chef, le plus coupable
d’eux tous, est tombé sous les coups de la Tête-d’Aigle, soyons
cléments sans cesser d’être justes. Laissons-leur le choix de leur
mort. Pas de supplice inutile. Le Maître de la vie nous sourira, il
sera content de ses enfants rouges auxquels il accordera des 
– 384 –
chasses abondantes. J’ai dit : ai-je bien parlé, hommes puissants2 ?
Les membres du conseil avaient écouté avec attention les
paroles du jeune homme. Les chefs avaient souri avec bienveillance aux nobles sentiments qu’il exprimait, car tous, Indiens et
trappeurs, l’aimaient et le respectaient.
La Tête-d’Aigle se leva.
– Mon frère le Cœur-Loyal a bien parlé, dit-il, ses années
sont en petit nombre, mais sa sagesse est grande. Nous sommes
heureux de trouver l’occasion de lui prouver notre amitié, nous
la saisissons avec empressement. Nous ferons ce qu’il désire.
– Merci, répondit le Cœur-Loyal avec effusion, merci, mes
frères, la nation comanche est une grande et noble nation, que
j’aime, je suis heureux d’avoir été adopté par elle.
Le conseil fut levé, les chefs sortirent de la hutte.
Les prisonniers, réunis en un groupe, étaient étroitement
gardés par un détachement de guerriers.
Le crieur public rassembla tous les membres de la tribu et
les chasseurs disséminés dans le village.
Lorsque chacun fut réuni, la Tête-d’Aigle prit la parole, et
s’adressant aux pirates :
– Chiens des visages pâles, leur dit-il, le conseil des grands
chefs de la nation puissante des Comanches, dont les vastes territoires de chasse couvrent une grande partie de la terre, a déci-

2 Cette formule termine invariablement tous les discours des Indiens. 
– 385 –
dé de votre sort. Tâchez, après avoir vécu comme des bêtes fauves, de ne pas mourir comme des vieilles femmes peureuses,
soyez braves, peut-être alors le Maître de la vie aura-t-il pitié de
vous et vous recevra-t-il après votre mort dans l’eskennane, ce
lieu de délices où chassent pendant l’éternité les braves qui ont
regardé la mort en face.
– Nous sommes prêts, répondit impassiblement Franck,
attachez-nous au poteau, inventez les plus atroces tortures ;
vous ne nous verrez point pâlir.
– Notre frère le Cœur-Loyal, continua le chef, a intercédé
pour vous. Vous ne serez pas attachés au poteau, les chefs vous
laissent le choix de votre mort.
Alors se révéla ce trait caractéristique des mœurs des
Blancs, qui habitant depuis longtemps les prairies, ont fini par
renier les coutumes de leurs ancêtres pour prendre celles des
Indiens.
La proposition faite par la Tête-d’Aigle révolta l’orgueil des
pirates.
– De quel droit, s’écria Franck, le Cœur-Loyal intercède-t-il
pour nous ? Croit-il donc que nous ne sommes pas des hommes ? que les tortures pourront nous arracher des cris ou des
plaintes indignes de nous ? Non ! non ! que l’on nous conduise
au supplice, celui que vous nous infligerez ne sera jamais aussi
cruel que ceux que nous faisions subir aux guerriers de votre
nation, lorsqu’ils tombaient entre nos mains.
À ces paroles hautaines, un frémissement de colère parcourut les rangs des Indiens, tandis que les pirates poussaient au
contraire des cris de joie et de triomphe. 
– 386 –
– Chiens ! lapins ! disaient-ils, les Comanches sont des
vieilles femmes auxquels on donnera des jupons.
Le Cœur-Loyal s’avança.
Le silence se rétablit.
– Vous avez mal compris les paroles du chef, fit-il, en vous
laissant le choix de votre mort, c’est non pas une insulte, mais
une marque de déférence que l’on vous donne ; voici mon poignard, on va vous détacher, qu’il passe de main en main et qu’il
s’enfonce à tour de rôle dans toutes vos poitrines ! l’homme qui,
libre, sans hésiter se tue d’un seul coup, est plus brave que celui
qui attaché au poteau des tortures, ne pouvant supporter la douleur, insulte son bourreau afin de recevoir une mort prompte.
Une immense acclamation accueillit ces paroles du chasseur.
Les pirates se consultèrent un instant du regard, puis tous
d’un mouvement spontané, ils firent le signe de la croix et crièrent d’une seule voix :
– Nous acceptons !
Cette foule un instant auparavant tumultueuse et bruyante,
devint silencieuse et attentive, dominée par l’attente de la tragédie terrible qui allait se jouer devant elle.
– Déliez les prisonniers, commanda le Cœur-Loyal. Cet ordre fut immédiatement exécuté.
– Votre poignard ! dit Franck.
Le chasseur le lui donna. 
– 387 –
– Merci et adieu, fit le pirate d’une voix ferme, et entrouvrant ses vêtements, il enfonça lentement et en souriant, comme
s’il savourait la mort, le poignard jusqu’au manche dans sa poitrine.
Une pâleur livide envahit graduellement son visage, ses
yeux roulèrent dans leurs orbites, en lançant des regards égarés,
il chancela comme un homme ivre et roula sur le sol.
Il était mort.
– À moi ! dit le pirate qui venait après lui et arrachant de la
plaie le poignard tout fumant, il se l’enfonça dans le cœur.
Il tomba sur le corps du premier.
Après celui-là ce fut le tour d’un autre, puis un autre encore
et ainsi de suite, aucun n’hésita, aucun ne montra de faiblesse,
tous tombèrent en souriant et en remerciant le Cœur-Loyal de la
mort qu’ils lui devaient.
Les assistants étaient épouvantés de cette terrible exécution, mais fascinés par cet effroyable spectacle, enivrés pour
ainsi dire par l’odeur du sang, ils étaient là, les yeux hagards, la
poitrine haletante, sans pouvoir détourner les regards.
Bientôt il ne resta plus qu’un pirate, celui-ci considéra un
instant le monceau de cadavres qui gisait auprès de lui, retirant
alors le poignard de la poitrine de celui qui l’avait précédé :
– On est heureux, dit-il en souriant, de mourir en aussi
bonne compagnie, mais où diable va-t-on après la mort ? Bah !
que je suis bête, je vais le savoir.
Et d’un geste prompt comme la pensée il se poignarda. 
– 388 –
Il tomba raide mort.
Cet effroyable abattage n’avait pas duré un quart d’heure3 !
Pas un des pirates n’avait redoublé, tous s’étaient tués du
premier coup !
– À moi ce poignard, dit la Tête-d’Aigle en le retirant tout
fumant du corps palpitant du dernier bandit, c’est une bonne
arme pour un guerrier, et il le passa froidement à sa ceinture,
après l’avoir essuyé dans l’herbe.
Les corps des pirates furent scalpés et portés hors du camp.
On les abandonna aux vautours et aux urubus auxquels ils
devaient fournir une ample pâture, et qui, attirés par l’odeur du
sang, tournaient déjà au-dessus d’eux, en poussant de lugubres
cris de joie.
La troupe redoutable du capitaine Ouaktehno était anéantie.
Malheureusement, il y en avait d’autres dans les prairies.
Après l’exécution, les Indiens rentrèrent insoucieusement
dans leurs huttes ; pour eux ce n’avait été qu’un de ces spectacles auxquels depuis longtemps ils sont habitués, et qui n’ont
plus le pouvoir d’attendrir leurs nerfs.
Au lieu que les trappeurs, malgré la rude vie qu’ils mènent
et l’habitude qu’ils ont de voir verser le sang ou de le verser euxmêmes, se dispersèrent, la poitrine oppressée et le cœur serré
par cette affreuse boucherie.

3 Toute cette scène est historique et d’une rigoureuse exactitude :
l’auteur a assisté dans l’Apacheria à une exécution semblable. 
– 389 –
Le Cœur-Loyal et le général se dirigèrent vers la grotte.
Les dames renfermées dans l’intérieur du souterrain ignoraient la terrible scène qui venait de se jouer et la sanglante expiation qui l’avait terminée. 
– 390 –
XV
Le pardon
L’entrevue du général et de sa nièce fut des plus touchantes.
Le vieux soldat si rudement éprouvé depuis quelque temps,
fut heureux de presser dans ses bras cette naïve enfant qui formait toute sa famille et qui par miracle avait échappé aux malheurs qui l’avaient assaillie.
Longtemps ils s’oublièrent tous deux dans une douce causerie ; le général s’informait avec intérêt de la façon dont elle
avait vécu pendant qu’il était prisonnier, la jeune fille le questionnait sur les périls qu’il avait courus et les mauvais traitements qu’il avait soufferts.
– Maintenant, mon oncle, lui demanda-t-elle en terminant,
quelle est votre intention ?
– Hélas ! mon enfant, répondit-il avec tristesse en étouffant un soupir, il nous faut sans retard quitter ces épouvantables
contrées et regagner le Mexique.
Le cœur de la jeune fille se serra, bien qu’elle reconnût intérieurement la nécessité d’un prompt retour. Partir, c’était
quitter celui qu’elle aimait, se séparer sans espoir de réunion
possible, de l’homme dont chaque minute passée dans une
douce intimité lui avait fait apprécier de plus en plus 
– 391 –
l’admirable caractère, et qui était devenu à présent indispensable à sa vie et à son bonheur.
– Qu’as-tu, mon enfant ? tu es triste, tes yeux sont pleins
de larmes, lui demanda son oncle en lui pressant la main avec
intérêt.
– Hélas ! mon oncle, répondit-elle avec un accent plaintif,
comment ne serais-je pas triste après tout ce qui s’est passé depuis quelques jours ? j’ai le cœur brisé.
– C’est vrai, les événements affreux dont nous avons été les
témoins et les victimes sont plus que suffisants pour t’attrister,
mais tu es bien jeune encore, mon enfant, dans quelque temps,
ces événements ne resteront plus dans ta pensée que comme le
souvenir de faits que, grâce au ciel, tu n’auras plus à redouter
dans l’avenir.
– Ainsi nous partirons bientôt ?
– Demain, s’il est possible, que ferais-je ici désormais ? le
ciel lui-même se déclare contre moi, puisqu’il m’oblige à renoncer à cette expédition dont le succès aurait fait le bonheur de
mes vieux jours ; mais Dieu ne veut pas que je sois consolé, que
sa volonté soit faite, ajouta-t-il avec résignation.
– Que voulez-vous dire, mon oncle ? demanda la jeune fille
avec vivacité.
– Rien qui puisse t’intéresser à présent, mon enfant, il vaut
donc mieux que tu l’ignores et que je sois seul à souffrir ; je suis
vieux, j’en ai l’habitude, fit-il avec mélancolie.
– Mon pauvre oncle ! 
– 392 –
– Merci de l’amitié que tu me témoignes, mon enfant, mais
laissons ce sujet qui t’attriste, parlons un peu, si tu y consens,
des braves gens auxquels nous avons tant d’obligations.
– Le Cœur-Loyal, murmura doña Luz en rougissant.
– Oui, répondit le général, le Cœur-Loyal et sa mère, digne
femme que je n’ai pu encore remercier à cause de la blessure de
ce pauvre Belhumeur et à laquelle, m’as-tu dit, tu dois de n’avoir
souffert aucune privation.
– Elle a eu pour moi les soins d’une tendre mère.
– Comment pourrai-je jamais m’acquitter envers elle et son
noble fils ? elle est heureuse d’avoir un tel enfant ; hélas ! cette
joie ne m’est pas donnée, je suis seul ! dit le général en laissant
tomber avec accablement sa tête dans ses mains.
– Et moi ? fit la jeune fille d’une voix câline.
– Oh ! toi, répondit-il en l’embrassant avec tendresse, tu es
ma fille chérie, mais je n’ai pas de fils !…
– C’est vrai ! murmura-t-elle rêveuse.
– Le Cœur-Loyal, reprit le général, est une nature trop exceptionnelle pour accepter rien de moi, que faire ? comment
m’acquitter envers lui ? reconnaître comme je le dois les immenses services qu’il nous a rendus ?
Il y eut un moment de silence.
Doña Luz se pencha vers le général et le baisant au front,
elle lui dit d’une voix basse et tremblante en cachant son visage
sur son épaule : 
– 393 –
– Mon oncle, il me vient une idée.
– Parle, ma mignonne, répondit-il, parle sans crainte, c’est
peut-être Dieu qui t’inspire.
– Vous n’avez pas de fils auquel vous puissiez léguer votre
nom et votre immense fortune, n’est-ce pas, mon oncle ?
– Hélas ! murmura-t-il, j’ai cru un instant pouvoir en retrouver un, mais cet espoir s’est évanoui pour toujours, tu le
sais, enfant, je suis seul !
– Le Cœur-Loyal pas plus que sa mère, ne voudront rien
accepter de vous.
– C’est vrai.
– Cependant je crois qu’il y aurait un moyen de les obliger,
de les forcer même.
– Et ce moyen ? dit-il vivement.
– Mon oncle, puisque vous regrettez tant de n’avoir pas de
fils auquel vous puissiez après vous laisser votre nom, pourquoi
n’adopteriez-vous pas le Cœur-Loyal ?
Le général la regarda, elle était toute rouge et toute frémissante.
– Oh ! mignonne, dit-il en l’embrassant avec tendresse, ton
idée est charmante, mais elle est impraticable ; je serais heureux
et fier d’avoir un fils comme le Cœur-Loyal, toi-même me l’as
dit, sa mère l’adore, elle doit être jalouse de son amour, jamais
elle ne consentira à le partager avec un étranger.
– Peut-être ! murmura-t-elle. 
– 394 –
– Et puis, ajouta le général, quand même, ce qui est impossible, sa mère par amour pour lui, afin de lui donner un rang
dans la société, accepterait, les mères sont capables des plus
nobles sacrifices pour assurer le bonheur de leurs enfants, il
refuserait, lui ; crois-tu donc, chérie, que cet homme élevé dans
le désert, dont toute la vie s’est passée au milieu de scènes imprévues et saisissantes, en face d’une nature sublime, consentira, pour un peu d’or qu’il méprise et un nom qui lui est inutile, à
renoncer à cette belle vie d’aventure si pleine d’émotions douces
et terribles qui est devenue un besoin pour lui ? Non, non, il
étoufferait dans nos villes ; à une organisation d’élite comme la
sienne, notre civilisation serait mortelle, oublie cette idée, chère
fille, hélas ! j’en suis convaincu, il refuserait.
– Qui sait ? fit-elle en hochant la tête.
– Dieu m’est témoin, reprit le général avec force, que je serais heureux de réussir, tous mes vœux seraient comblés, mais
pourquoi se bercer de folles chimères ? il refusera, te dis-je ! et
je suis forcé d’en convenir, il aura raison !
– Essayez toujours, mon oncle, répondit-elle avec insistance, si votre proposition est repoussée, vous aurez au moins
prouvé au Cœur-Loyal que vous n’êtes pas ingrat, et que vous
avez su l’apprécier à sa juste valeur.
– Tu le veux ? dit le général qui ne demandait pas mieux
que d’être convaincu.
– Je le désire, mon oncle, fit-elle en l’embrassant pour cacher sa joie et sa rougeur, je ne sais pourquoi ; mais il me semble que vous réussirez.
– Soit donc, murmura le général avec un sourire triste, prie
le Cœur-Loyal et sa mère de venir me trouver. 
– 395 –
– Dans cinq minutes je vous les amène, s’écria-t-elle radieuse.
Et, bondissant comme une gazelle, la jeune fille disparut en
courant à travers les détours de la grotte.
Dès qu’il fut seul, le général baissa son front pensif et tomba dans de sombres et profondes méditations.
Quelques minutes plus tard, le Cœur-Loyal et sa mère
amenés par doña Luz étaient devant lui.
Le général releva la tête, salua les arrivants avec courtoisie
et, d’un signe, pria sa nièce de se retirer.
La jeune fille s’éloigna toute palpitante.
Il ne régnait dans cette partie de la grotte qu’un demi-jour,
qui ne permettait pas de voir parfaitement les objets ; par un
caprice étrange, la mère du Cœur-Loyal avait posé son rebozo
de façon qu’il lui couvrait presque entièrement le visage.
Aussi, malgré l’attention avec laquelle il la considéra, le général ne put parvenir à voir ses traits.
– Vous nous avez demandés, général, dit gaiement le
Cœur-Loyal, vous le voyez, nous nous sommes hâtés de nous
rendre à votre désir.
– Merci de cet empressement, mon ami, répondit le général, d’abord recevez ici l’expression de ma reconnaissance, pour
les importants services que vous m’avez rendus, ce que je vous
dis à vous, mon ami, – je vous supplie de me permettre de vous
donner ce titre – s’adresse aussi à votre bonne et excellente
mère, pour les soins si tendres qu’elle a prodigués à ma nièce. 
– 396 –
– Général, répondit le chasseur avec émotion, je vous remercie de ces gracieuses paroles, qui payent amplement ce que
vous croyez me devoir. En vous venant en aide, j’ai accompli le
vœu que j’ai fait de ne jamais laisser mon prochain sans secours ; croyez-le bien, je ne désire d’autre récompense que votre
estime, je suis assez payé du peu que j’ai fait par la satisfaction
que j’éprouve en ce moment.
– Je voulais pourtant, permettez-moi d’insister, je voulais
pourtant vous récompenser d’une autre façon.
– Me récompenser ! s’écria le fougueux jeune homme en
reculant, la rougeur au front.
– Laissez-moi terminer, reprit vivement le général, si ensuite la proposition que je désire vous soumettre vous déplaît,
eh bien, vous me répondrez alors, aussi franchement que moimême je vais m’expliquer.
– Parlez, général, je vous écoute.
– Mon ami, mon voyage dans les prairies avait un but sacré
que je n’ai pu atteindre ! vous en connaissez la raison, les hommes qui m’avaient suivi sont morts à mes côtés. Resté presque
seul, je me vois forcé de renoncer à une recherche qui, si elle
avait été couronnée de succès, aurait fait le bonheur des quelques jours qui me restent encore à vivre. Dieu me châtie cruellement. J’ai vu mourir tous mes enfants ; un seul me resterait
encore peut-être, mais celui-là, dans un moment d’orgueil insensé, je l’ai chassé de ma présence ; aujourd’hui que je suis arrivé au déclin de la vie, ma maison est vide, mon foyer est désert. Je suis seul, hélas ! sans parents, sans amis, sans un héritier auquel je puisse après moi léguer non ma fortune, mais
mon nom, qu’une longue suite d’aïeux m’ont transmis sans ta-
– 397 –
che. Voulez-vous remplacer auprès de moi cette famille qui me
manque, répondez, Cœur-Loyal, voulez-vous être mon fils ?
En prononçant. ces dernières paroles, le général s’était levé, il avait saisi la main du jeune homme et la serrait fortement,
il avait des larmes dans les yeux.
À cette offre inattendue, le chasseur était resté étonné, palpitant, ne sachant que répondre.
Sa mère rejeta vivement son rebozo en arrière, et montrant
son visage resplendissant et transfiguré, pour ainsi dire, par une
joie immense, elle se plaça entre les deux hommes, posa sa main
sur l’épaule du général, le regarda fixement, et d’une voix que
l’émotion faisait trembler :
– Enfin ! s’écria-t-elle, don Ramon de Garillas ! vous redemandez donc ce fils que depuis vingt ans vous avez si cruellement abandonné !
– Femme, que voulez-vous dire ? fit le général, d’une voix
haletante.
– Je veux dire, don Ramon, reprit-elle avec un accent d’une
suprême majesté, que je suis doña Jesusita, votre femme, que le
Cœur-Loyal est votre fils Rafaël que vous avez maudit.
– Oh ! s’écria le général en tombant à deux genoux sur le
sol, le visage baigné de larmes, pardon ! pardon ! mon fils !
– Mon père ! s’écria le Cœur-Loyal en se précipitant vers
lui et en cherchant à le relever, que faites-vous ?
– Mon fils, dit le vieillard, presque fou de douleur et de
joie, je ne quitterai pas cette posture avant d’avoir obtenu mon
pardon. 
– 398 –
– Relevez-vous, don Ramon, fit doña Jesusita d’une voix
douce ; il y a longtemps que dans le cœur de la mère et dans celui du fils, il ne reste plus pour vous qu’amour et respect.
– Oh ! s’écria le vieillard en les embrassant tour à tour avec
ivresse, c’est trop de bonheur, je ne mérite pas d’être si heureux
après ma cruelle conduite.
– Mon père, répondit noblement le chasseur, c’est grâce au
châtiment mérité que vous m’avez infligé que je suis devenu un
honnête homme, oubliez donc le passé qui n’est plus qu’un rêve,
pour ne songer qu’à l’avenir qui vous sourit.
En ce moment, parut doña Luz, craintive et timide.
Dès qu’il l’aperçut, le général s’élança vers elle, la prit par la
main, et l’amenant à doña Jesusita qui lui tendait les bras :
– Ma nièce, lui dit-il avec un visage radieux, tu peux aimer
sans crainte le Cœur-Loyal, il est bien réellement mon fils. Dieu
a permis dans sa bonté infinie que je le retrouve au moment où
je désespérais d’un tel bonheur !
La jeune fille poussa un cri de joie et cacha confuse son visage dans le sein de doña Jesusita, en abandonnant sa main à
Rafaël, qui la couvrit de baisers en tombant à ses pieds. 
– 399 –
Postface
C’était quelques mois à peine après l’expédition du comte
de Raousset-Boulbon.
À cette époque, le titre de Français était porté haut dans la
Sonora.
Tous les voyageurs de notre nation, que le hasard amenait
dans cette partie de l’Amérique, étaient certains, n’importe où
ils s’arrêtaient, de rencontrer l’accueil le plus affectueux et le
plus sympathique.
Poussé par mon humeur vagabonde, sans autre but que celui de voir du pays, j’avais quitté Mexico.
Monté sur un excellent mustang, que m’avait lassé et dont
m’avait fait présent un coureur des bois de mes amis, j’avais
traversé tout le continent américain ; c’est-à-dire que j’avais fait
à petites journées et toujours seul, suivant mon habitude, un
parcours de quelques centaines de lieues, traversant des montagnes couvertes de neige, des déserts immenses, des rivières rapides et des torrents fougueux, simplement pour venir en amateur visiter les villes espagnoles qui bordent le littoral de l’océan
Pacifique.
J’étais en marche déjà depuis cinquante-sept jours ; voyageant en véritable flâneur, m’arrêtant où mon caprice m’invitait
à planter ma tente. 
– 400 –
Cependant j’approchais du but que je m’étais fixé, je me
trouvais à quelques lieues à peine d’Hermosillo, cette ville qui,
ceinte de murailles, possédant une population de quinze mille
âmes, défendue par onze cents hommes de troupes réglées
commandées par le général Bravo, un des meilleurs et des plus
courageux officiers du Mexique, avait été audacieusement attaquée par le comte de Raousset à la tête de moins de deux cent
cinquante Français, et enlevée à la baïonnette en deux heures.
Le soleil était couché, l’obscurité devenait de seconde en
seconde plus grande. Mon pauvre cheval fatigué d’une traite de
plus de quinze lieues, que je surmenais depuis quelques jours
dans l’intention d’arriver plus tôt à Guaymas, n’avançait que
péniblement, butant à chaque pas contre les cailloux pointus de
la route.
J’étais moi-même excessivement fatigué, je mourais presque de faim, de sorte que je n’envisageais qu’avec une mine fort
piteuse la perspective de passer encore une nuit à la belle étoile.
Je craignais de m’égarer dans les ténèbres ; en vain je cherchais à l’horizon une lumière qui pût me guider vers une habitation. Je savais rencontrer plusieurs haciendas – fermes – aux
environs de la ville d’Hermosillo.
Ainsi que tous les hommes qui ont longtemps mené une vie
errante, pendant laquelle ils ont été sans cesse le jouet
d’événements plus ou moins fâcheux, je suis doué d’une bonne
dose de philosophie, chose indispensable lorsqu’on voyage, en
Amérique surtout, où la plupart du temps on est livré à sa propre industrie sans avoir la ressource de pouvoir compter sur un
secours étranger.
Je pris mon parti en brave, renonçant avec un soupir de regret à l’espoir d’un souper et d’un abri ; comme la nuit
s’assombrissait de plus en plus, qu’il était inutile de marcher 
– 401 –
davantage dans les ténèbres, peut-être dans une direction diamétralement opposée à celle que j’aurais dû suivre, je cherchai
des yeux autour de moi une place convenable pour établir mon
bivouac, allumer du feu et trouver un peu d’herbe pour ma
monture, qui ainsi que moi mourait de faim.
Ce n’était pas chose facile dans ces campagnes calcinées
par un soleil dévorant et couvertes d’un sable fin comme de la
poussière ; cependant après de longues recherches je découvris
un arbre chétif à l’abri duquel avait poussé une assez maigre
végétation.
J’allais mettre pied à terre quand mon oreille fut frappée
du bruit lointain du pas d’un cheval qui semblait suivre la même
route que moi et s’avançait rapidement.
Je restai immobile.
La rencontre d’un cavalier la nuit dans les campagnes
mexicaines donne toujours ample matière à réflexion.
L’étranger que l’on rencontre ainsi peut être un honnête
homme, mais il y a tout à parier que c’est un coquin.
Dans le doute, j’armai mes revolvers et j’attendis.
Mon attente ne fut pas longue.
Au bout de cinq minutes le cavalier m’avait rejoint.
– Buenas noches, caballero – bonsoir, monsieur, – me ditil en passant.
Il y avait dans la façon dont ce salut m’était jeté quelque
chose de si franc que mes soupçons s’évanouirent subitement. 
– 402 –
Je répondis.
– Où allez-vous donc aussi tard ? reprit-il.
– Ma foi, répliquai-je naïvement, je serais charmé de le savoir, je crois m’être égaré ; dans le doute, je me prépare à passer
la nuit au pied de cet arbre.
– Triste gîte, fit le cavalier en hochant la tête.
– Oui, répondis-je philosophiquement, mais faute de
mieux je m’en contenterai ; je meurs de faim, mon cheval est
rendu de fatigue, nous ne nous soucions nullement l’un et
l’autre d’errer plus longtemps à la recherche d’une hospitalité
problématique, surtout à cette heure de la nuit.
– Hum ! fit l’inconnu, en jetant un regard sur mon mustang qui, la tête baissée, cherchait à happer quelques brins
d’herbe du bout des lèvres, votre cheval me paraît de race, est-il
donc si fatigué qu’il ne puisse encore fournir une course d’une
couple de milles, tout au plus ?
– Il marchera deux heures s’il le faut, dis-je en souriant.
– Suivez-moi donc alors, au nom de Dieu, reprit l’inconnu
d’un ton jovial, je vous promets à tous deux bon gîte et bon souper.
– J’accepte, et merci, dis-je en faisant sentir l’éperon à ma
monture.
La noble bête qui sembla comprendre de quoi il s’agissait,
prit un trot assez relevé.
L’inconnu était, autant que je pouvais en juger, un homme
d’une quarantaine d’années, à la physionomie ouverte et aux 
– 403 –
traits intelligents ; il portait le costume des habitants de la campagne, un chapeau de feutre à large bord dont la forme était
ceinte d’un galon d’or large de trois doigts, un zarapé bariolé
tombait de ses épaules sur ses cuisses et couvrait la croupe de
son cheval, enfin de lourds éperons en argent étaient attachés
par des courroies à ses bottes vaqueras.
De même que tous les Mexicains, il avait pendu au côté
gauche un machète, espèce de sabre court et droit, assez semblable aux poignards de nos fantassins.
La conversation s’anima bientôt entre nous et ne tarda, pas
à devenir expansive.
Au bout d’une demi-heure à peine, j’aperçus à quelque distance devant moi, sortir des ténèbres la masse imposante d’une
importante habitation ; c’était l’hacienda dans laquelle mon
guide inconnu m’avait promis bon accueil, bon gîte et bon souper.
Mon cheval renâcla à plusieurs reprises et de lui-même
pressa son allure.
Je jetai un regard curieux autour de moi, je distinguai alors
les hautes futaies d’une huerta bien entretenue et toutes les apparences du confort.
Je rendis intérieurement grâce à ma bonne étoile qui
m’avait fait faire une si bonne rencontre.
À notre approche un cavalier placé sans doute en vedette
poussa un qui-vive retentissant, tandis que sept ou huit rastreros de pure race, venaient, en hurlant de joie, bondir autour de
mon guide et me flairer les uns après les autres.
– C’est moi, répondit mon compagnon. 
– 404 –
– Eh ! arrivez donc, Belhumeur, reprit la vedette, voici plus
d’une heure que l’on vous attend.
– Allez prévenir le maître que j’amène un voyageur, cria
mon guide, et surtout, l’Élan-Noir, n’oubliez pas de lui dire que
c’est un Français.
– Comment le savez-vous ? lui demandai-je vexé, car je me
pique de parler très purement l’espagnol.
– Pardi ! fit-il en riant, nous sommes presque compatriotes.
– Comment cela ?
– Dame ! je suis canadien, vous comprenez, j’ai de suite reconnu l’accent.
Pendant l’échange de ces quelques paroles, nous étions arrivés à la porte de l’hacienda où plusieurs personnes nous attendaient pour nous recevoir.
Il paraît que l’annonce de ma qualité de français, faite par
mon compagnon, avait produit une certaine sensation.
Dix ou douze domestiques tenaient des torches à la faveur
desquelles je pus distinguer que six ou huit personnes au moins,
hommes et femmes, se pressaient pour nous recevoir.
Le maître de l’hacienda, que je reconnus de suite, s’avança
vers moi en donnant le bras à une dame qui avait dû être d’une
grande beauté et qui pouvait encore passer pour belle, bien
qu’elle eût près de quarante ans. 
– 405 –
Son mari était un homme de cinquante ans, d’une taille
élevée, doué d’une physionomie mâle caractérisée ; autour d’eux
se tenaient les yeux écarquillés cinq ou six enfants charmants
qui leur ressemblaient trop pour ne pas leur appartenir.
Un peu en arrière enfin et à demi cachés dans l’ombre
étaient une dame de soixante-dix ans à peu près et un vieillard
presque centenaire.
J’embrassai d’un seul coup d’œil l’ensemble de cette famille
dont l’aspect avait quelque chose de patriarcal qui attirait la
sympathie et le respect.
– Monsieur, me dit gracieusement l’hacendero en saisissant la bride de mon cheval pour m’aider à mettre pied à terre,
Esa casa se de V – cette maison est à vous. Je ne puis que remercier mon ami Belhumeur d’avoir réussi à vous amener chez
moi.
– Je vous avoue, monsieur, répondis-je en souriant, qu’il
n’a pas eu grand-peine, et que j’ai accepté avec reconnaissance
l’offre qu’il a bien voulu me faire.
– Si vous le permettez, monsieur, comme il se fait tard, reprit l’hacendero, que surtout vous avez besoin de repos, nous
allons passer dans la salle à manger ; nous étions sur le point de
nous mettre à table quand on m’a annoncé votre arrivée.
– Monsieur, je vous remercie mille fois, répondis-je en
m’inclinant, votre gracieux accueil m’a fait oublier toutes mes
fatigues.
– Nous reconnaissons la politesse française, me dit la dame
avec un charmant sourire. 
– 406 –
J’offris le bras à la maîtresse de la maison, et l’on passa
dans la salle à manger, où sur une table immense était servi un
repas homérique dont le fumet appétissant me rappela que depuis près de douze heures j’étais à jeun.
L’on s’assit.
Quarante personnes au moins étaient réunies autour de la
table.
Dans cette hacienda on conservait encore le patriarcal
usage, qui commence à se perdre, de faire manger les domestiques avec les maîtres de la maison.
Tout ce que je voyais, tout ce que j’entendais me séduisait
dans cette demeure ; elle avait un parfum d’honnêteté qui faisait
doucement battre le cœur.
Lorsque le premier appétit fut calmé, la conversation un
peu languissante d’abord devint générale.
– Eh bien ! Belhumeur, demanda l’aïeul à mon guide qui,
assis à côté de moi, faisait vigoureusement fonctionner sa fourchette, avez-vous trouvé la piste du jaguar ?
– Non seulement j’ai trouvé une piste, général, mais je
crains bien que le jaguar ne soit pas seul et qu’il ait un compagnon.
– Oh ! oh ! fit le vieillard, en êtes-vous sûr ?
– Je puis me tromper, général, cependant je ne le crois pas,
demandez au Cœur-Loyal, j’avais une certaine réputation là-bas
dans les prairies de l’Ouest. 
– 407 –
– Mon père, dit l’hacendero en faisant un signe
d’affirmation, Belhumeur doit avoir raison, c’est un trop vieux
chasseur pour commettre une école.
– Alors il faudra faire une battue pour nous délivrer de ces
voisins dangereux ; n’êtes-vous pas de cet avis, don Rafaël ?
– C’était mon intention, mon père, je suis heureux que ce
soit aussi la vôtre, l’Élan-Noir est averti, tout doit être prêt déjà.
– L’on peut se mettre en chasse quand on voudra, tout est
en ordre, dit un individu d’un certain âge assis non loin de moi.
La porte s’ouvrit, un homme entra.
Sa venue fut saluée par des cris de joie ; don Rafaël se leva
vivement et alla vers lui, suivi de sa femme.
Je fus d’autant plus étonné de cet empressement que ce
nouveau venu n’était autre qu’un Indien bravo, ou indépendant ; il portait le costume complet des guerriers de sa nation.
Je crus reconnaître, grâce aux nombreux séjours que j’ai faits
parmi les Peaux-Rouges, que celui-ci appartenait à l’une des
nombreuses tribus comanches.
– Oh ! la Tête-d’Aigle ! la Tête-d’Aigle ! s’écrièrent les enfants en l’entourant avec joie.
L’Indien les prit dans ses bras les uns après les autres, les
embrassa et s’en débarrassa en leur donnant quelques-unes de
ces babioles que les aborigènes de l’Amérique travaillent avec
un goût si exquis.
Puis il s’avança en souriant, salua la nombreuse compagnie
qui se trouvait dans la salle avec une grâce parfaite, et prit place
entre le maître et la maîtresse de la maison. 
– 408 –
– Nous vous attendions avant le coucher du soleil, chef, lui
dit la dame amicalement, ce n’est pas bien de vous être fait attendre.
– La Tête-d’Aigle était sur la piste des jaguars, dit sentencieusement le chef, il ne faut pas que ma fille ait peur, les jaguars sont morts.
– Comment ! vous avez déjà tué les jaguars ? chef, dit vivement don Rafaël.
– Mon frère verra ; les peaux sont très belles, elles sont
dans la cour.
– Allons ! allons ! chef, dit l’aïeul en lui tendant la main, je
vois que vous voulez toujours être notre Providence.
– Mon père parle bien, fit le chef en s’inclinant, le Maître
de la vie le conseille ; la famille de mon père est ma famille.
Après le repas, je fus conduit par don Rafaël dans une
confortable chambre à coucher, où je ne tardai pas à
m’endormir, vivement intrigué par tout ce que j’avais vu et entendu pendant cette soirée.
Le lendemain, mes hôtes ne consentirent jamais à me laisser partir ; je dois avouer que je n’insistai pas beaucoup pour
continuer mon voyage. Non seulement j’étais charmé du bienveillant accueil que j’avais reçu, mais encore une curiosité secrète me poussait à rester quelques jours.
Une semaine s’écoula. 
– 409 –
Don Rafaël et sa famille m’accablaient de prévenances gracieuses, la vie se passait pour moi dans un enchantement continuel.
Je ne sais pourquoi, mais depuis mon arrivée dans
l’hacienda, tout ce dont j’étais témoin augmentait encore cette
curiosité qui m’avait saisi dès le premier moment.
Il me semblait qu’au fond du bonheur que je voyais rayonner sur les visages de cette heureuse famille, il y avait une longue suite d’infortunes.
Ce n’étaient pas, à ce que je croyais, des gens dont la vie
s’était toujours écoulée calme et tranquille, je me figurais, je ne
sais pour quelle raison, qu’après avoir été longtemps éprouvés,
ils avaient enfin trouvé le port.
Leurs visages étaient empreints de cette majesté que donnent seules de grandes douleurs ; et les rides qui sillonnaient
leurs fronts me paraissaient bien profondes pour ne pas avoir
été creusées par le chagrin.
Cette idée s’était si bien ancrée dans ma cervelle que, malgré tous mes efforts pour la chasser, elle revenait sans cesse plus
tenace et plus incisive.
En peu de jours j’étais devenu l’ami de la famille, rien de ce
qui me regardait ne leur était plus étranger ; ils m’avaient admis
à partager complètement leur intimité, j’avais incessamment
une question sur les lèvres ; jamais je n’osais la formuler, tant je
craignais de commettre une indiscrétion grave ou de raviver
d’anciennes douleurs.
Un soir que don Rafaël et moi nous revenions de la chasse,
à quelques pas de la maison il posa son bras sur le mien. 
– 410 –
– Qu’avez-vous, don Gustavio, me dit-il, vous êtes sombre,
préoccupé, vous ennuyez-vous donc avec nous ?
– Vous ne le croyez pas, répondis-je vivement, je ne sais au
contraire comment vous avouer que je n’ai jamais été aussi heureux qu’auprès de vous.
– Restez-y, alors, s’écria-t-il franchement, il y a encore
place pour un ami à notre foyer.
– Merci ! lui dis-je en lui serrant la main, je le voudrais,
mais, hélas ! c’est impossible. Comme le juif de la légende, j’ai
en moi un démon qui me crie incessamment : marche ! Je dois
accomplir ma destinée !
Et je soupirai.
– Écoutez ! reprit-il, soyez franc ! dites-moi ce qui vous
préoccupe ; depuis quelques jours vous nous inquiétez tous,
personne n’osait vous en parler, ajouta-t-il en souriant ; ma foi,
j’ai pris mon courage à deux mains, comme vous dites, vous autres Français, et je me suis décidé à vous questionner.
– Eh bien ! lui répondis-je, puisque vous l’exigez, je vous le
dirai ; seulement, veuillez, je vous prie, ne pas prendre ma franchise en mauvaise part, et être persuadé qu’il entre au moins
autant d’intérêt que de curiosité dans mon fait.
– Voyons, fit-il avec un sourire indulgent, confessez-vous à
moi, ne craignez rien, je vous donnerai l’absolution, allez.
– J’aime mieux en avoir le cœur net, et tout vous dire.
– C’est cela, parlez. 
– 411 –
– Je me figure, je ne sais pourquoi, que vous n’avez pas
toujours été aussi heureux que vous l’êtes aujourd’hui, et que ce
n’est que par de longs malheurs que vous avez acheté le bonheur dont vous jouissez.
Un sourire triste se dessina sur ses lèvres.
– Pardonnez-moi, m’écriai-je vivement, l’indiscrétion que
je viens de commettre, ce que je craignais est arrivé ! qu’il ne
soit plus question, je vous prie, de cette sotte affaire entre nous.
J’étais réellement désolé.
Don Rafaël me répondit avec bonté :
– Pourquoi ? je ne trouve rien d’indiscret dans votre question, l’intérêt que vous nous portez vous a engagé à nous la faire,
il n’y a que lorsqu’on aime les gens que l’on est aussi clairvoyant. Non, mon ami, vous ne vous êtes pas trompé, nous
avons tous été rudement éprouvés. Puisque vous le désirez, vous
saurez tout, peut-être conviendrez-vous, après avoir entendu le
récit de ce que nous avons souffert, que nous avons effectivement chèrement acheté le bonheur dont nous jouissons. Mais,
entrons, l’on nous attend probablement pour nous mettre à table.
Le soir, don Rafaël retint auprès de lui plusieurs personnes, et, après avoir fait placer sur une table des cigarettes et des
bouteilles de mescal :
– Mon ami, me dit-il, je vais satisfaire votre curiosité. Belhumeur, l’Élan-Noir, la Tête-d’Aigle, mon père et ma mère, ainsi que ma chère femme, qui ont tous été acteurs dans le drame
dont vous allez entendre le récit étrange, me viendront en aide,
si ma mémoire me fait défaut. 
– 412 –
Alors, lecteur, don Rafaël me conta ce que vous venez de
lire.
J’avoue que ces aventures, dites par celui-là même qui y
avait joué le principal rôle, devant ceux qui y avaient pris une si
grande part, j’avoue, dis-je, que ces aventures m’intéressèrent
au plus haut point, ce qui sans doute ne vous arrivera pas à
vous ; elles perdent nécessairement beaucoup dans ma bouche,
car je ne puis y mettre cette animation qui en faisait le charme
principal.
Huit jours plus tard je quittai mes aimables hôtes, mais, au
lieu de m’embarquer à Guaymas comme j’en avais d’abord le
dessein, je partis en compagnie de la Tête-d’Aigle pour une excursion dans l’Apacheria, excursion pendant laquelle le hasard
me rendit témoin de scènes extraordinaires que je vous conterai
peut-être un jour, si celles que vous avez lues aujourd’hui ne
vous ont pas trop ennuyé. 

